책을 통한 대화의 기술과 자기 성찰


화자 D: 얘기를 해 볼까요? 어떻게 얘기를 들으셨는지. 저 같은 경우에 이제 비폭력 대화(NVC)를 접하기는 했었는데, 자세한 내용은 모르고 그냥 간단하게 요약된 것, 뭐 ‘아이 메시지(I-Message)’로 말해야 된다, 요런 내용만 알고 있었는데 이번에 읽으면서 재밌었어요. 약간 그 포인트가, 상대방을 연민으로 바라봐야 된다, 바라볼 수 있으면 그렇게 해야지 그 사람이 진짜 원하는 그 말을 들을 수 있고 그렇다고 하는 부분에 공감은 가는데, 이런 생각을 했던 거예요. 실제로 이것이 필드에서, 그러니까 우리 일상생활에서 정말 가능한 일일까? 왜냐면 나는 그렇게 바라보는데 상대가 그렇게 바라봐주지 않으면 사실 불가능한 일일 테니까. 나 혼자만 일방적으로 사랑을 계속 준다고 사실 되는 건 아니잖아요. 그래서 그게 현실적으로 가능할까, 이런 생각을 많이 했던 거 같고, 이거 읽으면서 생각났던 게 그 박재연 소장님인가, 그 대화 관련 회사를 하시는 분이 계시는데 그분이 이제 세바시에 나와서 하셨던 말이, 사람이 하는 언어의 목적은 두 가지예요. 감사하거나 부탁하거나. 그래서 아무리 비난의 언어를 얘기해도 그거를 잘 생각해 보면 그 두 가지 중에서 무엇일지를 알 수 있다는 거예요.

화자 D: 그래서 그것도 약간 같이 생각나면서, 대화를 잘한다는 건 정말 쉽지 않은 일인 것 같다라고 생각했던 거 같아요. 그 영상이 있는데 되게 좋았거든요. 나중에 한번 링크 공유해 드릴게요. 저는 이 책을 그냥 필요할 때 발췌독으로만 읽고 전체를 사실 다 읽은 거는 이번에 처음인데요. 예전에 그 비폭력 대화 워크샵에 한번 간 적이 있었거든요. 근데 그때 막상 가서 느꼈던 거는, 그 느낌이랑 욕구를 찾는 게 생각보다 쉽지 않다, 그리고 나는 이 사람 말을 되게 열심히 듣고 집중해서 들었다고 생각했는데 좀 잘못 이해했을 때도 있고, 아, 잘 듣는 게 쉽지가 않구나. 그리고 여기서 하는 얘기 중에서 우리가 또 습관적으로 하는 이야기들이, 뭐 상대방을 빨리 안심시킨다든지 아니면은 뭐 평가한다든지, 하여튼 뭐 여러 가지 이런 공감으로 듣지 못하는 예시들을 드는데, 그것들을 되게 많이 하고 있더라고요, 일상에서. 그래서 ‘아, 나 잘못하고 있었네’ 막 그때 약간 ‘이래 가지고 어떻게 보면 대화가 좀 어긋났구나’ 이런 생각들을 좀 많이 했었거든요.

화자 D: 뭔가 내가 잘하지 못해도 꾸준히 하는 게 좀 중요한 거 같다라는 생각을 사실 그때 했었고, 그래서 이거를 계속 꾸준히 연습하는 모임도 있고 하더라고요. 그래서 이게 막 완전히 일상생활에서 내가 열 번 중에 열 번을 다 하지 못하더라도, 열 번 중에 뭐 한두 번 성공을 하면은 어떻게 보면은 좀 안 좋은 상호 작용이 파국으로 치달으면서 더 커지는 갈등을 좀 피할 수 있겠구나라는 생각을 했는데, 그게 한 2년 전이었거든요, 그 워크샵에 갔던 게. 완전히 잊어버린 거죠.
화자 B: 예.
화자 D: 근데 책을 읽으니까 좀 다시 ‘아 맞아, 나 그때 이거 반성했었지, 아 이거 좀 기억하고 좀 해보고 싶었지’ 하는 것들이 좀 다시 떠올랐습니다.
화자 C: 네.
화자 A: 저는 이 책을 읽으면서, 이게 사실은 되게 많이 읽힌 책이잖아요. 근데 에세이 중에서 이런 비슷한 내용이 있는 것들이 많이 있거든요. 그 ‘사랑의 기술’인가? 예. 그런 것도 보면은 쭉 읽고 나서 보면 결국 하고 싶은 말이 굉장히 명료한 경우가 있어요. 그래서 항상 ‘이 앞에 이거를 두껍게 할 필요가 있었나?’ 싶을 때가 있는데, 이거는 조금 연습이 많으니까 좋은데, 앞에 그런 내용이 축약되는 경우가 많아서요. 저는 여기서 조금 신선하게 느꼈던 거는 **“우리의 문화적인 조건과 환경은 내가 원하는 것을 찾을 수 없는 곳에 우리 관심의 초점을 두도록 가르친다.”** 이 말이 되게 저는 와닿았거든요. 그래서 이 책을 쓰신 분이 막 평화주의자여서 굉장히 성격이 온순하고 이런 게 아니라, 어떻게 보면은 되게 능동적이고 공격적이신 분인데 그 시대에서 이런 책을 쓸 수밖에 없었던 이유가 뭘까를 생각을 많이 해 봤어요, 이 책을 읽으면서. 그래서 읽다 보니까, 왜 요즘에 그런 거 있잖아요. ‘너 지금까지 주변에서 들었던 조언이나 이런 것들은 너를 노예 상태로 남아 있게 만들려고 하는 사회의 음모 같은 거다. 그러니 네가 원하는 걸 찾아야 되고, 주어진 상황에서 네가 할 수 있는 것을 능동적으로 찾으려고 해야 된다.’ 그런 메시지들을 보면은 저도 많이 공감이 되는데, 이분이 약간 그런 분이었던 거 같아요. 그래서 이게 처음 나온 게 60년대라고 하더라고요. 그때는 뭐 말하는 방식이 남을 배려하거나 이런 게 아니라, 폭력적으로 막 인종 차별도 많았고, 그다음에 노동 계층을 바라보는 시선도 지금이랑 아주 많이 달랐고 해서 굉장히 갈등이 심화된 시대였는데, 그 시대를 벗어나고자 선구자적인 마음에서 이런 책을 쓴 것이 아닐까, 음, 그런 생각이 들어서 되게 멋있었고, 이걸 좀 검색을 좀 더 해 보니까, 왜냐면 그 말씀 주신 것 중에 그런 거 있잖아요. 이게 좀 너무 종교적인 것처럼 느껴져서 거부감을 줄 수도 있지 않냐. 저도 약간 그런 느낌을 받았고, 맨 뒤에도 종교 얘기로 뭐 예수님 얘기가 나오잖아요.
화자 C: 아, 그래요? 에필로그 할머니, 그 할머니, 새 책에만 나오는 건가?
화자 A: 어, 그래요? 아니요. 맨 뒤에 에필로그예요. 에필로그 맨 뒤에 나오거든요. 그 ‘주 예수’, 그 할머니가 예수님을 만났다 이러면서, 어떤 노숙자가 집에 찾아왔는데 그의 이름을 예수 그리스도라고 했다, 뭐 하면서. 근데 뭐 예수님 얘기는 많이 하니까 그거는 괜찮은데, 이 대화법 자체가 종교적으로 느껴지는 게 약간 거부감이 들 수도 있다 생각을 하는데, 그럴 만한 게 이게 되게 잘 정립이 돼 있는 그런 어떤 대화 방법인 거 같아요. 그리고 연구도 많이 됐고. 그래서 그런 식으로 느껴질 수 있지만, 그만큼 이게 충분히 상식적인 얘기고, 음, 너무 당연하게 느껴지는 것들을 풀어서 설명하려다 보니까 조금 그런 게 생기지 않았을까?

화자 A: 그렇게 생각을 했고요. 그래서 저는 이 책을 읽으면서 대화 방법에 뭔가 큰 깨달음을 얻었다기보다는, 이분이 하려고 했던 그런 거 있잖아요. ‘지금 이 시대가 어떤 시대인지 인지를 하고, 그다음에 거기서 내가 할 수 있는 게 무엇인가, 그리고 내가 그걸 하려면 여기 있는 게 맞는가?’ 그거를 좀 더 많이 고민을 해봤던 거 같아요. 예를 들면서. 음. 저는 근데 매번 준영님이 얘기할 때마다 ‘이 책은 답을 얻기 원했는데 답이 없었다’ 막 이런 얘기해서 또 그런 얘기를 하실까? 이런 생각 했는데, 만족하셨죠? 앞에서 너무 이거 도입을 잘해놔가지고. 예, 제가 그런 생각을 좀 많이 하거든요. ‘과연 이게 내 자리인가? 아, 여기가 내 자리인가? 내가 있어야 될 곳이 맞나?’ 그런 것도 맞는 거 같아요. 왜냐면 어떤 자리에서 막 인정을 못 받을 때가 있잖아요. 근데 그게 내가 인정이 중요한데… 네. 그렇다기보다는 그냥 어디 자리에서든 사람이 인정을 받는 거는 어쨌든 누구에게나 중요한 일이긴 하잖아요. 뭐 엄청 잘한다고 하는 건 아니더라도, 내가 이 자리에 있을 필요가 있다고 좀 느껴야 사람이 그 자리에 있을 때 편안할 수 있다고 생각하는데, 만약에 그렇지 못하면 ‘이 자리가 내가 있을 자리가 맞나?’ 이런 생각을 하게 될 것 같은데, 뭔가 그게 아니더라도, 내가 잘하지 않더라도, 잘해서 거기 있어야 되는 게 아니라, 뭔가… 아, 잠시만요. 벗어나기가 두려워서. 어, 벗어나기가 두려워서 그런다든가. 그리고 여기가 내가 있어야 할 자리가 아니기 때문에 내가 인정을 못 받을 수도 있는 거지. 그래서 불교에서는 막 그거를 ‘이거 뜨거운데 어떡하죠?’ ‘내려놔라.’ ‘어, 이거 어떻게 내려놔요?’ ‘내려놓으면 되는 건데.’ 그런 거죠. 내가 원하는 게 있는데, 그게 여기 있어? 아니, 없어. 근데 계속 거기 있어. 그냥. 맞아. 그런 상태. 음. 그런 게 요즘에 고민이시구나. 네. 그래서 그게 많이 와닿았어요. 네. 네. 이 책이 약간 또 종교 같다는 얘기를 하셨잖아요. 약간 종교적인 메시지를 전달하는 거 같다고 하셨잖아요. 네. 예전에 어떤 강의를 들었었는데, 그 왜 세계, 그러니까 이때까지 오랫동안 살아남은 종교들이 전달하는 메시지가 대부분 비슷하대요. 근데 제가 까먹었는데, 뭐 사랑, 용서, 평화, 이런 여섯 가지가 있었어요. 근데 이 책이 전달하는 메시지가 어떻게 보면 우리가 서로 공격하거나 그러지 말고 평화롭게 지내는 방법을 전달하기 위한 얘기를 하다 보니까, 좀 그런 종교적인 색채가 좀 더 나지 않았을까?

화자 A: 어떻게 보면 이상적인 걸 이야기하는 거니까. 다 같이 하면은 사실 좋은 거잖아요. 만약에 할 수만 있다면 하는 게 좋은 거죠. 솔직히 누가 막 상대한테 욕하는 거 좋아하겠어요. 그래서 ‘너진똑’이라고 아세요? ‘너 진짜 똑똑하다’ 유튜버. 그분이 되게 책 읽고 책 정리해서 유튜브에 올려 주시는 분이거든요. 그래서 그분이 뭐 불교도 좋아하고 기독교도, 그러니까 책 읽는 걸 좋아하니까 그걸 파악하기 위해서 그 종교들을, 막 원불교도 파악하고 막 이러면서 이제 그걸 정리한 거를 올리시는데, 어쨌든 모든 종교의 방향은 서로 사랑하라는 그런 방향이다. 그래서 자기는 뭐 이 종교도 좋고, 저 종교도 좋고, 뭐 이런… 그게 왜냐면 서로 사랑하라고 하기 때문이다, 막 이런 얘기를 하거든요. 그래서 뭔가 그 얘기하신 게 그 얘긴가 생각했어요.
화자 D: 맞아요. 저 그런 이야기를 들었었어요.
화자 E: 어찌 보면 이어받아서 얘기를 하자면, 저도 어찌 보면 그 ‘종교적이다’라는 얘기를 좀 한 사람으로서 얘기하면, 이 책의 내용 자체는 저도 충분히 공감하고 좋았거든요. 어찌 보면 저도 요 근래 이런 비폭력 대화를 써야 되는 상황을 너무 많이 겪다 보니까.

화자 E: 상대방 회사랑 이런 비폭력적인 대화를 많이 해서 소통을 해야 되는 상황에 대해서 ‘나는 왜 못 했을까?’ 이런 생각이 들어서 좋기도 했지만, 제가 여기서 ‘종교적이다’라고 하는 포인트는 어찌 보면 모집하는 듯한 느낌과 좀 과장한 듯한 느낌을 받은 부분이 있거든요. 특히 NVC 협회로 사람들을 끌어들이고 싶다라는 느낌이 저는 이 책에서 갑자기 느껴졌던 두 포인트가, 하나는 NVC라고 하는 협회에 대한 거를 대명사화시켜서 절대로 이거를 바꿔서 얘기하지 않고 계속 언급하고 있더라고요. 재차 언급하면서 우리 쪽으로 와라라는 느낌을 주고 있었던 느낌을 전 받았고요. 두 번째로는 여기서 사례 중에 하나가 좀 특이한 케이스가, 범죄자가 나타나서 협박을 했는데, 사례로서 그 칼 들고 와서 강간하겠다라고 하는데 그거를 비폭력 대화를 통해서 그냥 뭐 물건만 뺏어 가는 걸로 바뀔 정도로 비폭력 대화는 대단한 방법이다라고 설명하는 거에서 저는 과장처럼 느껴진 거죠.

화자 E: 되려 그거는 정말 특이 케이스고 대부분은 위험한 상황인데, 그거를 굳이 이 책에 예시로 써야 됐었을까? 그래서 저는 좀 강한 사례를 들고 위험한 상황을 보여 준 다음에, 그거의 해결책을 제시하면서 ‘우리가 해결할 수 있는 사람이다’라고 하는, 좀 모집하는 듯한 느낌을 받아서, **어찌 보면 종교의 그런 사람을 모집하려는 방법을 여기서도 쓰고 있다처럼 느껴져서, 그럼 종교의 안 좋은 점이 갑자기 다가오더라고요.** 이 책에 뭔가 약간의 미끼처럼 느껴졌달까? 그래서 물론 이거는 저의 개인적으로 가벼운 생각이거든요. 그러니까 이 책의 많은 비중을 차지하는 건 아니고 그냥 잠깐 지나가는 생각인데, 아마 크게 얘기될 필요는 없을 것 같아서 그냥 지나가는 이야기 정도로. 왜냐면은 결국 제가 생각했던 이 생각은 NVC라고 하는 곳에 들어가서 이 사람들이 뭐라고 하는지에 대해서 들어야지만 밝혀질 수 있는, 해결될 수 있는 영역이어서, 그냥 이럴 수도 있지 않을까 정도의 가벼운 얘기로 한번 발제해 봤습니다.
화자 C: 근데 뭐 좋은 거 있으면 같이 하자고 하는 그런 것들은 많잖아요. 사실 무슨 운동, 뭐 다 같이 해야…
화자 E: 예, 근데 제가 왜 이 책에 대해서 그런 생각이 들었냐면은, ‘다 같이 하자’라는 느낌에 ‘네가 어디에 있든 상관없으니 이런 마음을 가지면 돼’가 아니라, ‘네가 우리 협회에 들어와서 같이 하면 좋아’라는 느낌이 있어서 그래요. 그러니까 비폭력 대화라는 거가 정말로 좋고 누구라도 해도 상관없다 하면은, 뭐 예를 들자면 러닝이 좋다라고 얘기하는 유튜버는 ‘그냥 나가서 동네 한 바퀴라도 돌아도 상관없습니다’를 주장을 해야 되는데, 이 책은 비폭력 대화가 좋다라고 얘기하면서 ‘우리 협회에 와서 하면 더 좋다’를 얘기하고 있어서 그래요. 이 장소가 우리가 아니어도 괜찮다라는 게 좀 아닌 느낌을 저한테 받아서.
화자 D: 우리한테 배워야 된다.
화자 E: 예. ‘네가 부족할 텐데 우리에게 와서 배우면 더 괜찮아질 수 있어’라는 자기에 대한 그런 프라이드 같은 느낌을 좀 얘기하고 있어서, 그 부분이 저한테는 걸림돌로 다가왔어요. 좋은 얘기를 하지만 약간의 위험성이 있지 않을까 하는 의혹이 갑자기 생기더라고요.
화자 B: 이분은 책을 팔아서 돈을 많이 벌었을 텐데. 예. 그래가지고 돈을 벌려고 하는 거. 예. 그래서.

화자 B: 책으로만으로 집회를 만들어서 뭔가 이득을 보려고 하는 건가? 뭐 그래서 이게 결국은 알 수 없는 영역이고, 저도 거기에서 더 깊이 들어가진 않을 테지만 한번 그냥 발제만 해 보면 재밌겠다 정도 느낌에서 한번 얘기해 봤습니다.
화자 C: 이거 혹시 그 새로운 판에 뭔가 좀 ‘우리 협회로 와’ 이런 내용이 있어요? 저는 그렇게는 못 느끼긴 했는데.
화자 E: 네. 이게 직접적인 거는 아니었거든요. 예. 그러니까 결국 마지막에 ‘NVC 협회로 오면 조금 더 잘 알 수 있다. 한번 NVC 쪽으로 와 보세요.’ 이 정도로 러프한 느낌이에요. 그러니까 결국 저도 그 굳이 NVC라는 대명사를 계속 언급하고 있는 점, 그리고 조금 위험한 상황에 대한 해결책으로 비폭력 대화를 할 수 있다라는 걸 강하게 강조하는 거, 이런 것들을 합쳐서 그냥 추론에 가까운 얘기여서, 그냥 이거가 중요 내용은 아니고 그냥 지나가듯이 얘기하면 되는 정도라고 생각했습니다. 약간의 경계 정도면 충분하다 정도.

화자 D: 어, 저는 폭력 대화를 하고 있나? 
화자 C: 폭력 대화… 아, 듣고 싶다. 궁금하다. 
화자 D: 여기서 좀 자기 감정을 얘기하고, ‘나는 이런 상황이고’ 막 이런 식으로 얘기를 하잖아요. 근데 저는 약간 좀 그런 거를 별로 안 알려요. 제 감정을 얘기하는 거를 별로 안 좋아하는 사람이라, ‘폭력 대화를 하는구나’라고 생각을 했고. 이 책이 그냥 ‘대화’라고 제목이 붙여져 있지만 사실은 인간관계나 사회에 대해 좀 잘 풀어내는 책이라고 생각했던 것 같아요. 사실 이런 좀 에세이 같은 거를 좀 안 좋아하는데, 그중에서는 좀 약간 일상에서 사례나 그런 거를 좀 상세하게 얘기를 해 줘서 그나마 좀 이해가 되는 그런 책이었어요. 그리고 아까 말씀하신 것처럼 약간 막 강도한테 비폭력 대화를 해서 조금 더 좋은 상황으로 만들었다, 뭐 이런 구절이 좀 이해는 안 되긴 했어요, 저도. 그분은 되게, 아까 근데 그분은 되게 이거에 훈련된 사람이니까 그게 가능했던 거인 것 같고. 도둑도 그런 거 아닌가? 약간 그 범죄 영화 ‘협상’ 보면은 그 테러범 협상하는 그런 사람 있잖아요. 그 대화법이 있잖아요. 약간 그거를 완전 숙달한 사람이니까 그 사람이 가능한 거겠죠.

화자 C: 실패한 사람은 이야기가 남지 않았겠지. 그러니까 성공한 사람만 이야기가 남은 거지.
화자 D: 맞아요. 사실 말 잘하는 것도 엄청 재능이라. 그런 사람이 또 이런 비폭력 대화… 그러니까 어느 정도 이해되는 거는, 그 범죄를 저지르기에는 분명히 동기가 있으니까. 그냥 미친놈도 있을 수 있지만, 진짜 동기가 있으니까 이런 케이스도 있을 순 있겠지만 모든 케이스에 통하진 않을 것 같다.
화자 C: 맞아요. 맞아. 그리고 폭력 대화도 필요할 때가 있죠. 할 때가 있어요. 살다 보면 다 인생이 그렇게 흘러가지만은 않으니까. 그렇잖아요.
화자 A: 너무 대화가 폭력 대화라고 한 게 나 너무 웃기다. 질문을… 어, 첫 번째 질문이 누구 질문이신 거예요? 이번에 질문 두 갠데, 하나는 수영님이고 하나는 제가 낸 거 같아요. 1번이 원래 1번인가요? 그런 거 같은데. 음. 제가 그 질문했던 게, 그, 어, 맞아. ‘하기 싫은데도 하는 일이 있나요?’ 네. 그니까 선택의 여지가 없다고 생각하면서 계속 ‘이거 해야 돼. 이거 네가 뭐 어떻게 할 수 있는 거 아니고 해야 되는 거야’ 했는데, 그걸 좀 선택의 관점으로 바꾸게 하면서 이 마셜이 자기 예시를 들었던 게 좀 인상적이었고, 그리고 저도 좀 이 책을 읽을 당시에 좀 회사에서 스트레스가 많아 가지고, 아, 계속 약간 퇴직 생각이 많은 거예요. ‘어, 그만두고 싶고, 나 여기서 계속 다닐 수 있을까? 내가 이렇게 뭐 하고 있지?’ 이런 생각이 좀 약간 현타가 오는 순간이 많았는데, 아, 이런 것 좀 보고 ‘그래, 내가 직장을 왜 다니고 있지?’를 다시 좀 생각을 해 봤어요.

화자 A: 페이지… 아, 페이지, 그거를 같이 보시면은, 그 233페이지인데요. 232에서 30, 어, 한 7페이지까지 이어지는데. 제가 구판이어서. 10장 맞나요? 10장. 응. 몇 장이에요, 그러면? 그 목차… 네, 페이지가 다르네요. 9장. 9장. ‘마음 전체로 연결하기’. 아, 페이지가 그렇게 달라요? 예. 글자 크기가 다르고 뭐 이럴 수 있으니까. 아, 제가 저 페이지, 저, 그 제목이 뭐예요? 그 파트가? 그 파트가 어, ‘“해야만 한다”를 “선택한다”로 바꾸기’. 음. 약간 중간쯤에 있어요. 아, 221. 어, 거기는 221이었군요. 여기 있군요. 음. 그래서 예시로 이 사람은 자기가 그 심리 검사지, 심리 평가한 거 보고서 쓰는 거, 그리고 아이 대하는 거나 뭐였지? 아이 차로 데려다 주는 거 예시로 들면서 했는데, 근데 여기서 또 얘기하기를, 처음에 제가 ‘내가 직장 왜 다니고 있지? 당연히 돈 벌려고 다니지’라고 생각했는데, 돈을 위해서는 또 안 된다는 거예요. 그, 이게 장난하나. 그러니까, 외적인 보상이 있어야 했다니까. 아니, 이 돈이 그 외적인 보상이기 때문에 나의 욕구가 뭔지를 찾아야 된다는 얘기를… 아니, 이제 ‘나의 평안한 삶을 위해서’라고 할 수 있는 거지. 돈이라고 하는 게, 돈은, 돈을 벌어서 되는 거는, 그러니까 돈은 그냥 결과인 거고, 이거를 돈을 벌어야 되는 이유는 나의 평안한 삶을 위해서. 그 이유를… 미치겠다. 여러분들 그 욕구, 욕구, 욕구는 378… 아, 378페이지도 아니구나. 뒤에, 아니, 뒤에 예, 부록에 느낌말이랑 욕구 목록이 있거든요. 그 여기에서, 여기에서 내 그 내적인 욕구가 뭔지를 찾아야 되는 거고, 돈은 외적인 보상이기 때문에, 인정도 마찬가지, 외적인 보상이기 때문에, 이게 내가 이거를 즐겁게 할 수 있는 목적이나 이유가 되지 못한다는 거예요. 그래서 막 생각해 봤는데, 저도 어떻게 보면 이 회사를 다니면서 좀 안정적으로 일을 하고 안정적으로 좀 생활을 할 수 있는 그게 좀 기반이 되는 거고, 좀 안전, 그 좀 약간 규칙적이고 안정적인 그런 생활을 좀 필요로 하거든요. 왜냐? 그래야지 뭔가 좀…

화자 A: 제가 뭔가 좀 그때그때 맞춰서 하게 되면 너무 늘어지기도 하고. 그리고 어떻게 보면 제가 여기서 계속 일을 하는 게 좀 저의 경력을 쌓아가는 과정이고, 나중에 더 안정적인 그런 일을 하고 싶어서 하는 거기 때문에, 약간 그런 저를… 그리고 또 어떻게 보면, 아, 또 자꾸 돈 얘기가… 돈이 너무 중요했어요. 근데 어쨌든 뭔가 좀 그 체력적으로도 좀 약간 규칙성을 가지고, 좀 약간 나를 보호하는, 뭔가 좀 보호한다는 느낌을 많이 받았거든요. 그래서 그런 것들을 생각하면서, ‘그래, 내가 지금 회사에서 마음에 안 드는 부분도 많고, 뭔가 지금이 그 약간 뺑뺑이 시기가 지나고 있지만, 그렇게 되고 있지만, 그래도 이 시기가 지나면은 또다시 이런 감정 기복이 이렇게 좀 내려가서 평온한 시기가 온다는 걸 알고 있고, 내가 여기서 일을 하면서 얻고 있는 좀 안정감이 나한테 만족감을 주기 때문에, 그래서 좀 다니고 싶다’라는 생각을 했죠. 그러니까 약간 조금의 그 분노가 사라진 건 아니지만, 없어지진 않았지만, 하여튼 그래서 이 질문을 좀 같이 얘기를 해 보면 재밌겠다라는 생각을 했습니다. 왜냐면은 ‘돈 벌기 위해서 난 어쩔 수 없이 해야만 된다’라고 생각하면은 진짜 회사 가는 게 그냥 맨날 사직서 생각하고 막 그런 좀 고되게 느껴질 수 있는데, ‘내가 이거는, 사실 여기서 일 안 해도 되거든요. 물론 다른 데 가면 더는 뭐 덜 벌고 뭐 조금 더 고될 수도 있지만, 여기에서 일을 하기로 한 것도 내가 선택한 거구나’라고 알고 나니까 조금은 약간 숨통이 트이는 느낌이 들었던 거 같아요.

화자 A: 네. 그렇습니다. 지목할까요? 아, 지목, 지목을 원하세요? 그렇게 하세요. 아, 돌아가, 아, 돌아가면 이쪽으로, 이쪽으로 볼게요. **선택했기 때문에 그 일들을 한다라고 바꿔라. 나는 ‘해야만 하는 게’ 아니고 ‘난 그걸 선택한다’.**
화자 E: 저는 이거를 봤을 때 그렇게 하고 싶지가 않더라고요. 아, 그냥 왜냐면은, 난 직업에 대한 게 제일 먼저 떠올랐는데, ‘내가 이 일을 왜 해야 되냐?’라고 생각하면은, ‘내가 하기로 선택해서 이 일을 한다’라고 말을 하기가 싫은 거예요. 그냥. 왜, 별로 마음에 안 들어서. 아니, 근데 그, 옛날에 뭐, 어디를 가기 위해서 돈을 모으기 위해서 그 일을 한다고 하지 않나?
화자 A: 그렇죠. 그런 건데.
화자 E: 그거 외에 그러면은 여기에 나와 있는, 이 보편적인 욕구 목록에 보시면은, 과연 내가 지금 다니는 회사에서 여기 있는 것 중에 뭘 얻을 수 있냐? 거의 없어요. 공기…
화자 A: 아, 뭐라? 공기? 공기요?
화자 E: 공기, 음식물, 몸 돌보기…
화자 A: 음식도 얻으시네요.

화자 A: 네. 음식 얻어요. 사냥… 어, 꿈을 이루기 위해서 지금 직장을 선택하신 거 아니세요?
화자 E: 네. 근데 그것도 사실은 제가 또 앞에 말씀드렸잖아요. 내가 원하는 게, 내가 차 키 잃어버렸는데, ‘너 차 키 어디서 잃어버렸냐?’ ‘저기요.’ 근데 여기서 지금 차 키 찾고 있으면 차가 안 나오잖아요. 어. 그런 느낌이에요.
화자 A: 아. 어. 그럼 그냥 잘못 선택한 느낌이구나. 아. 어.
화자 E: 그래서 곧 관둘까 봐요.
화자 A: 아니, 제 얘기는, 이 꿈이 그 지금 회사에 있다는 게 아니고, 그 하고 싶은 목적이, 그 다른 꿈들이 있으셨잖아요. 그 꿈을 이루기 위한 여정 중에 하나니까, 꿈을 이루기 위해서 이 회사를 선택한 것도 있지 않나요?
화자 E: 사실은 이제 선택은 안 했는데, 어쩌다 보니까 그냥 오게 됐는데, 지금 아직도, 그럼 당장 내일 때려칠 수 있지만 다니는 이유는, 어, 일단은 그 꿈으로 가기 위해서는, 예를 들면은 이게 계단일 수도 있지만…

화자 E: 응. 왜 이 방향으로만 계속 갈 순 없고, 이렇게 가다가 막 살짝 돌아가고. 저는 지금 이게 아닌 거 같고, 이거인 거 같거든요. 그래서 이거는 좀 올 때까지 왔어요. 그래서 이제 이렇게 할 때가 됐다라고 생각을 한 거예요. 아, 그러기 위해서 회사를 그만두는 게 그런 방향이 맞지 않을까? 그러니까 지금 제가 필요한 거는, 어, ‘내가 이걸 뭔가 반드시 하고 싶어. 그래서 이걸 하려면 여기서 꼭 더 많은 자율성을 얻기 위해서 약간 감옥이나 군대처럼 잠깐 참아야 돼.’ 그런 게 아니라, ‘아, 이제는 다 됐어. 나는 다 살았고, 여기서는 이제 다음을 도전해 볼 때가 됐어’라는 생각이 드는 단계여서, 이래서는 그런 생각이 도저히 안 들더라고요. 내가 이거를 ‘선택했기 때문에 지금 이 일을 한다’라고 하는 게, 도저히 선택할 것들이 없어요. 어떤 뭐 만족감이나 이런 걸 봤을 때.
화자 A: 그래서 그 일을 그만두기로 선택을 하는 거 아니에요?
화자 E: 그렇죠. 이제 곧 그럴 거 같아요.

화자 A: 어, 그 마셜이 보고서 쓰기를 그만두기로 선택한 것도 이 경우인 거 같아요. ‘아, 내 목표와 맞지 않구나.’ 아, 그렇습니다. 오, 너무 그러네요. ‘내 생각이 아니야. 곰곰이 생각해 보니까 없어.’ 아. 어. 어떻게 보면은 그 또 다른 길을 선택하기 위해서 또 점검하는 기회가 되었네요. 진짜. 어. 다른 선택을 선택하자. 어. 흥미로웠습니다.
화자 C: 네. 감사합니다.
화자 D: 오. 재밌네요. 웃겼어. 저는, 저, 어찌 보면은 저는 판단이 맞다라고 보는 게, 이 ‘선택의 여지가 없다’에서 ‘내가 선택했다’라고 바꾸는 이 과정은, 저희가 그래도 50% 이상 만족했을 때 할 수 있는 선택인 거 같아요. 음. 그러니까 이 일에 대해서… 어서 오세요. 안녕하세요. 이 일에 대해서 뭔가 저희가, 일이라는 게 100% 만족감이 있다라고 하면은… 50% 이상을 만족한다면은 이 수법을 쓸 수 있을 것 같아요. 그러니까 항상 좋은 일만 있을 수 없으니까, 한 40% 정도는 기분 나쁜 일을 저희가 할 수도 있잖아요. 그러면 내가 60%의 좋은 일을 하기 위해서 지금 40%의 이런 거를 내가 선택을 한 거야라고 당당하게 얘기할 수 있지만, 그게 역전되는 순간 저희는 이 방법을 쓸 수는 없을 것 같아요. 일을 하는데 내가 한 60%, 70% 이상의 기분 나쁨을 계속 겪고 있는데…

화자 D: 30%의 기쁨을 위해서 우리가 70%를 손해를 봐야 돼? 그러면 ‘아니다’라고 나가야 되는 순간이 그때 찾아온다라고 저는 생각을 하거든요. 그래서 이 방법이 좋은 방법은 맞고, 다만 내가 선택하고 내가 지금 하고 있는 일이 50% 넘게 기쁨이 차 있다는 확신이 들 때 저희는 이걸 쓸 수 있지 않을까라는 생각을 좀 하게 됐어요.
화자 A: 음. 그러면 결과가 중요하다는 말씀이신가요?
화자 D: 어찌 보면 결과보다 ‘내가 하고 싶은가’에 대해서. 내가 지금 이 일에는 너무 많은 조그만 스몰 태스크들이 여러 개가 있는데, 그 모든 태스크 중에서 내가 기쁘게 할 수 있을 만한, 그래도 재밌게 할 만한, 혹은 그냥 아무 생각 없이 평범하게 할 만한 이것들이 50%는 넘는가라고 스스로 질문했을 때 ‘예’라고 답할 수 있다면… 예, 수치화하니까 되게 편하네요. 예. 남아 있는 거고, 50%를 넘도록 내가 고통받고 있다, 50%를 도저히 못 찾겠다, 그럼 나가야 되는 건 맞는 거 같아요.
화자 A: 근데 이런 거, 그러니까 꼭 이걸 이렇게 해야 된다는 건 아니고, 이거를…

화자 A: 이제 할 수 있으면, 내가 만약에 그냥 아까 얘기하신 것처럼 막 뺑뺑이 당하고 하니까 이게 ‘아, 나 이거 내가 하고 싶은 게 아니야’라고 생각하게 될 때, 이걸 생각해 봄으로써 ‘아니야, 이건 내가 하고 싶었던 거야’를 다시 깨닫는 과정인 거지, 무조건 그게 아닌데 이렇게 해야 된다는 건 아니니까. 이렇게 생각해 보면서 수치화하면서 ‘아, 이건 진짜 내가 원하는 건 아니다’ 판단하는 과정이 되는 거거든요.
화자 D: 예, 그렇죠. 어찌 보면은 저희 사회에서 자주 나오는 게, 특히나 저희 회사에서 신입으로 들어오신 분이 그 직장을 나가지 못해서 오히려 고통받을 때가 가끔씩 펼쳐지더라고요. 그러니까 너무 이 일이 어렵고 고통스럽고 힘든데, 이게 첫 직장이니까 나간다라는 선택지가 머리에 없으니까 억지로 있다가 막 눈물 계속 흘리다가, 프로젝트 끝나면 ‘저 더 이상 못 하겠어요’ 하고 나가시는 분들이 있는데, 사실은 프로젝트 하나는 하고 나가야지 책임…
화자 E: 예, 근데 저는 그것도 아니라고 보거든요. 프로젝트 하나도 안 해도 된다고 봐요.

화자 A: 아, 진짜 너무 아깝잖아요.
화자 E: 아니요. 그래도.
화자 A: 비폭력 대화적이시다. 어, 진짜다.
화자 E: 그러니까 그 사람이 50% 이상 ‘난 더 이상 못 하겠어요’ 하고 있는데, 매일매일 눈물이 있으면…
화자 A: 아, 본인은 나가고 싶은데 회사가 붙잡아서 못 나간다? 아니면 스스로를 속여서라도 남아 있다? 전 스스로 속여서 남아 있다고 봐요.
화자 D: 그렇죠? ‘내가 이거라도 하고 나가야지 어디 갔을 때…’ 이럴 수도 있지 않을까요? 그 사람의 욕구가 뭔가, 어, 나의 그런 뭔가, 그 나의, 좀 찾아볼게요. 어, 나의 휴식, 아니면은 뭐 이런 보호, 이런 게 중요했다면은 그분은 그 직장을 좀 떠나는 거를 선택할 수도 있었겠지만, 예를 들어서 그 회사에서 내가 좀 인정이 중요하다, 내 욕구가 인정이 중요했다든지, 아니면 이 공동체가 중요했다든지 하면은 좀 남아 있는 걸 선택할 수 있지 않을까요?
화자 E: 저는 그게 잘못됐다고 봐요. 음. 그러니까 공동체는 내가 있는 다음의 공동체고, 미래는 내가 있는 다음의 미래잖아요. 근데 그게 자기 개인 욕구… 사람들 욕구… ‘내가 힘들지만 난 근데 여기 있고 싶어. 어떻게든 그래도 또 뭔가 책임을 다 하고 싶어.’

화자 E: 그러니까 그게 잘못됐다고 보는 거예요. **자기를 무시하면서까지 공동체를 바라고, 자기를 무시하면서까지 자기의 미래를 판단한다. 이건 전 잘못됐다고 보는 거예요.**
화자 A: 그거 ‘이기적 유전자’의 관점이네요.
화자 E: 예. 그렇죠. 이차적인 거잖아요. 사실.
화자 D: 우리 우리 다음 ‘최선의 고통’ 읽으면서 한번 다시 얘기해 봐요.
화자 E: 그러니까 물론 어느 정도 자기가 안정된 순간부터는 그렇게 다른 사람을 신경 써 줘야죠. 그래서 저는 50%라는 기준을 세운 게, 내가 50% 정도라도 만족이 된다면 그다음부터는 이제 내가 안정됐으니 다음을 생각해도 되고, 내가 안정됐으니 다른 사람의 공동체를 생각해도 되고 하는 거지만, 내가 매일매일 눈물을 쏟고 있고… 그, 저는 어찌 보면 돈을 생각하게 된다라는 포인트가, 내가 만족되지 않으면은… 이, 저번에도 한번 얘기했던 거 같아요, 저번에 차에서. 그 저희가 자본주의 사회다 보니까 아무것도 만족되지 않는 순간, 자연스럽게 저희는 돈을 쫓게 된다고 생각하거든요. 차선책인 돈이 있다면 이 지금 이거에 만족하지 않더라도 뭐라도 할 수 있겠지라는 생각이 들어서. 하지만 결국은 우리는 알다시피 돈으로 모든 건 해결할 수 없기 때문에, 사실은 우리가 진정으로 원하는 거를 쫓아야 되잖아요. 그래서 저는 그 이미 우리가 만족하지 못하기 때문에 돈을 좇게 된다고 봐요. 어쩔 수 없이. 이미 내가 만족하고 싶은 1순위는 이미 무너졌으니까.

화자 E: 음. 그래서, 그러면 이렇게 생각해 보세요. 그 만족하는 거 말고, 이걸 나갔을 때, 내가 여기서 눈물 쏟고 했을 때의 고통과, ‘아, 나 이것도 하나, 프로젝트도 못 하고 나는 결국 나왔어’ 그때의 고통 중에, 나갔을 때의 고통이 더 크면, 이거는 자기 개인적으로 봤을 때도 여기 있는 게 더 나을 수도 있죠.
화자 A: 아, 예. 그렇죠. 그것도 판단의 영역이긴 하죠. 그러니까 사회적으로나, 내가 내 스스로 만족감을 생각했을 때, 사회적으로도 ‘이것도 하나도 못 하고 나온 놈’일 수도 있고, 나 스스로도 그게 용납이 안 될 수도 있는, 예, 그런 상황일 수도 있고.
화자 E: 그렇죠. 뭐 결국은 최종적으로 나갈 때는 거기까지 개인이 다 판단을 해야 되지만, 저는 결국은 ‘꼭 남아 있어야 돼’ 하면서 우는 상황보다는, 차라리 나가서 한 단계 낮춰서 다른 일을 하는 것도 전 좋다고 생각해요. 그러니까 뭐 단적인 예로 알바하면서 행복하게 지낼 수도 있잖아요.
화자 A: 그럴 수 있죠.
화자 E: 예. 그러니까 꼭 눈물 흘리면서 여기에 앉아 있어서 매일 이거를 한다고 해서, 당장 10년 후에 내가 즐거워질 거다라는 믿음으로만 앉아 있는 거는 좀 웃기다라고 생각을 하게 되더라고요.

화자 A: 그런 영화가 있어요. ‘아메리칸 뷰티’라고. 네. 그 줄줄 보셨어요? 그 유명한 영화. 그 아저씨, 아저씨가 일하다가 나와 가지고 햄버거 가게에서 알바 하는 거거든요. 그러면서 하는 말이 ‘최소한의 책임감을 가진 일을 원한다.’ 아, 최소한. 그러면 솔깃하거든요. 엄청나게 사는데. 그럴 수 있죠. 요즘에는 그것도 쉽지 않은데. 막 경력 엄청 이만큼 있는데 그런데 취직 안 시켜주잖아. 맞아, 맞아, 맞아. 그럼 난 그걸 너무 하고 싶은데 나를 안 받아줄 것 같아. 그러니까 그걸 설득을 잘해야 되는 거죠. 최소한의 책임감 있는 일을 한다. 오케이. 자, 넘어갈게요. 어, 저는 질문, ‘재미 없는데 너 계속 하고 있는, 선택으로 바꿀 거…’ 어, ‘해야만 한다’고 생각했는데 ‘선택한다’로 바꿀 수 있는지. 저는 회사를… 아, 근데 우리, 아, 근데 제가 회사 얘기를 꺼내가지고 한 명 데려갔어야… 백수, 백수. 아, 백수세요? 아, 맞다. 그때셨지. 아직까지 백수시구나. 네, 놀고 있어요. 꼭 들어보고 싶다. 이해. 아.
화자 C: 저는 그 막 인스타에 가끔 뜨는 게, 뭐 애인이 취직을 해서 축하 파티를 해 줬는데 뭐 3일 만에 그만둬서, 뭐 한심하냐 안 한심하냐, 뭐 이런 거.

화자 A: 이거네요, 이거.
화자 C: 그런 게 막 많이 뜨더라고요. 그래서 약간 사회가 좀 못 버티고 나오는 사람을 좀 너무 싫어하는 거 아닌가 하는 생각이 좀 많이 들었고. 그리고 최근에 회사에 새로운 분이 오셨는데, 그분이 저한테 갑자기 회사를 왜 선택했냐는 거예요, 저희 회사를. 아, 그래서 되게 왜 선택했는지 모르겠는데, 저도. 어, 근데 그때는, 그때는 이제 여기가, 어, 이유가 있었을 텐데. 근데 그때는 그게 최선이어서 선택했다라고 생각을 하고… 대답 못 하셨어요? 그냥 아무리 생각해도 모르겠는데. 그냥 회사의 유명세라고 대답을 하긴 했거든요. 근데 되게, 네, 당황스럽고. 네. 당황스럽고. 그리고 제가 막 주말마다 와인을 판매한다고 했었잖아요. 그러니까 알바 같은 거를 하거든요. 근데 거기서 만나는 사람들한테 막 어떤 전공인지를 막 맨날 물어봐요. 만날 때마다. 직원이 되게 많단 말이에요. 근데 한 분은 법학과 출신인데, 그런 전공을 살려서 일을 하다가 너무 힘들어서 나와 가지고 파트타임만 한대요. 계약직이랑 파트타임만 위주로 한대요.

화자 C: 근데 그게 자기는 더 행복하고, 음, 되게 더 안정된 삶이라고. 그래서 어, 그런 경우가 있긴 하구나라고 생각했어요.
화자 D: 맞다. 막 얘기하신 것처럼 거기서 울고 있는… 맞아요. 저도 전 회사 다닐 때, 그 광교 회사를 다녔었는데, 진짜 프로젝트가 힘인 그런 업계거든요. 자기가 맡은 프로젝트를 잘 끝내야지 다른 데서 인정을 받을 수 있는 그런 느낌이라, 막 정신과 다니면서 일하시는 분들이 거의 반 이상이셨어요. 그래서 진짜 이렇게 너무 힘들면은 더 낮은 단계를 가거나 아니면 다른 길을 가는 것도 좋은 거 같아요. 어, 뭐 정신과까지 다니면서도 내가 좀 목표하고 바라는 게 있으면은 약 먹으면서 하면 돼요.
화자 A: 어, 강하시다. 되게. 아까, 그러니까 자기의 선택인 거지. 본인의 선택.
화자 D: 근데 이제 제가 봤을 때 어떻게 느꼈냐면, 그 사람의 선택인데, 근데 이 사람이 자꾸 징징대. 그래서 만약에 예를 들어서 정현님한테 와가지고 ‘그래서 진짜 다니기 힘들어요’ 계속 이렇게. 그리고 정현님 입장에서는 ‘그렇게 힘들면 그만두지, 왜 다니지?’라고 생각할 수 있는 거 같아요.

화자 D: 근데 나한테 말 안 하고 그냥 혼자 견디면 괜찮은데, **꼭 옆에 와서 막 ‘나 힘들고, 나 맨날 그만두고 싶고’ 그 부정적인 얘기 막 쏟아놓는 사람 있잖아. 옆에 사람을 감정 쓰레기통으로 쓰면서. 막 그런 사람 있잖아.**
화자 E: 계속 피폐하게 하는.
화자 D: 그러니까 그런 사람들을 옆에서 듣다 보면, ‘너의 선택이긴 하지만 제발 나한테는 말 안 했으면 좋겠고’ 그런 생각이 들 수 있어요.
화자 A: 예. 그 말 들으니까 제 친구가 간호사였거든요. 근데 그런 느낌이었어요. 피폐하게 하는. 음. 그래서 너무 스트레스 받아해서 간호사를 그만두고 약간 다른 기업에 들어갔는데, 음, 사실 간호사 보수가 되게 세잖아요. 그거를 만족을 못 했는지, 또 거기 갔는데 또 욕하고, 다시 간호사로 돌아가고. 그래서 그거는 약간 사람의 성향도 있는 거 같아요. 저도 옛날에, 맨 처음에 제가 한 회사를 9년 정도 다녔거든요. 처음에 맨 처음에 다녔을 때는, 막 좀 다니다가, ‘아, 이 회사가 뭐 처음에는 이제 내가 할 수 있는 일이고 뭐 그래서 갔지만, 이제 좀 불평이 올라오는 시기가 된 거야.’ 그래서 막 같이 다니는 팀원분한테 ‘아, 막 맨날 그만두고 싶다’ 이렇게 얘기를 했었어요. 그러니까 ‘그럼 그렇게 그만두고 싶으면 그만둬’ 이러는 거야. 그러니까 그때부터 딱, 그때 생각이 든 게 ‘아, 내가 이렇게 하면 안 되는 거구나’라는 생각이 들더라고. 그래서 그때부터는 안 했거든요.

화자 A: 그러니까 그런 말을 하면 안 되는 게 맞는 거 같아요.
화자 C: 음. 그만두고 싶다.
화자 A: 어. 그럼, 그러니까 진짜 그만두고 싶은 게 아닌데 되게 습관적으로 그런 생각이 들기도 하고, 뭔가 직장인들 중에서 ‘그만두고 싶다’고 얘기 안 하는 사람 못 보긴 했거든요. 근데 그거를 혼자 생각하는 거는 괜찮은데, 뭔가 옆에 사람은 다니고 싶을 수도 있는데 그 사람한테 계속 괜히 가서 계속 그런 얘기를 하면 안 되는 거죠.
화자 D: 그 사람이 이 책을 읽었을 리가 없으니까.
화자 A: 그래서 그냥 뭔가 저도 되게 불평… 그 옛날에는, 그게 한 20대 때는 그랬는데, 요즘에는 뭘 해도 그렇게 막 불평불만 안 해요. 그냥 입 다물고 말을 많이 안 하는 게 제일 좋은 거다라고, 말을 많이 안 하는데, 그게 나이를 먹는다고 되는 게 아니라, 나이를 먹어도 불평불만 많이 하는 사람 있잖아. 근데 그 옆에 있으면 너무 괴로워. 그래서 제발 좀 입을 닥쳐 줬으면 좋겠는데, 이런 사람들은 정말 입을 닥치지 않더라고요. 그래서 그냥, 아, 근데 그런 사람을 보면서도 계속 생각하는 게, ‘아, 그냥 그런 말은 그냥 안 꺼내는 게 나한테도 좋고 상대한테도 좋은 거 같다.’ 그리고 그걸 말한다고 해서 스트레스가 풀리는 게 아니더라고요. 그걸 말하면 말할수록 나한테 계속 곱씹어지는 거지.

화자 A: 그래서 그냥 불평불만은 좀 안 하는 게 좋겠다, 이런 생각.
화자 D: 그 이 책에서 말하는 대로 정서적 대가를 나중에 치르면 어떻게 돼요? 말 안 했다가. 그래도 뭔가 말을, 스트레스를 풀어야 되는데, 나는 말해야 되는데.
화자 A: 아, 근데 꼭 말을 해서 풀지 않아도 되는 거야, 저 같은 경우는. 근데 뭐 그런 말을 해서 푸는 사람이 있음. 저 같은 경우는 말을 해서 푸는 성격은 아니어가지고. 이 말을 함으로써 얻고 싶었던 뭔가 나에게도 욕구가 있지 않았을까요? 어떤 사람은 이 말을 하면은 약간 뭐 공감을 얻고 싶고…
화자 D: 어, 어떤 사람, 약간 좀 그런… 아, 그럴 수 있는데.
화자 A: 그거는 사람 봐가면서 해야 되는 거지. 그래서 내가 이 말을 해도 되는 사람인가를 잘 파악해야 되는 게 맞고. 예를 들어서 저는 좀 T라서 공감을 잘 못 해요. 그리고 그게 힘들어. ‘힘들면 그만두면 되지. 왜 계속…’ 오케이. 이렇게 된단 말이야. 그러니까 나한테는 공감을 얻을 수 없어. 그러면은 저의 성격을 알 거잖아, 이 저에게 맨날 불평불만을 하는 사람은. 근데 꾸준히 와서 하는 거는 걔가 잘못된 거 아니야?

화자 A: 이런 생각. 어. 나는 항상 공감을 해 준 적이 없는데, 네가 만약에 공감을 얻고 싶다면 공감을 해 줄 수 있는 다른 사람을 찾아가야 되지 않니? 이런.
화자 D: 어. 어. 어. 아. 그래. 어. 그러려면 진짜 서로 욕구를 잘 알아야 되겠다. 잘 맞아야겠다.
화자 A: 어. 그러니까 그걸 알고.
화자 C: 연민을 한번 해 보시지. 연민. 연민. ‘어, 그랬구나. 네가.’ 아.
화자 A: 그거를 요즘엔 돼요. 아, 요즘엔 좀 되는데, 옛날에 진짜 안 돼서, 진짜 저 사람이 너무 싫은 거고. 맨날, 맨날 나를 만날 때마다 와서 맨날 불평불만하고, 지금 내 상황이 더 힘든데 자기가 더 힘들다고 막 이러니까 막 속이 터지는 거.
화자 D: 그럼 그때 어떻게 했어요? 그냥 이렇게, ‘아…’ 이렇게 했어요?
화자 A: 그냥 그 사람이랑 만나는 횟수를 줄였어요. 아. 왜냐면 어쨌든, 어, 왜냐면 나는 그 사람에게 공감을 해 줄 수가 없고, 왜냐면 공감이 진짜로 안 되니까. 그리고 연민도 안 되고. 왜냐면 내가 더 힘드니까. 그 당시 대화는 그냥, 그냥 흘러가는데.

화자 A: 어, 대화는 그냥 이제, 그냥 ‘어어’ 하고 이제 계속 만나는 횟수를 줄이고 안 만나고. 그 상대는 왜 자꾸 자기 안 만나주는지… 근데 이제 좀 시간이 흐르고 나서는, ‘아, 내가 너무 그 사람을 연민의 눈으로 봐주지 못했고, 너무 나의 어려움만 어려움으로 생각하고…’ 상, 이런 거 있죠. 내가 아무리 어려워도 그 사람의 세계에서는 그게 가장 어려운 거면, 그 사람은 그 사람의 고통의 최댓값을 찍고 있는 거잖아요. 근데 이제 저는 그 사람의 고통과 나의 고통을 비교한 거지. 근데 사실 그걸 비교할 필요는 없는데, 그런 걸 이제 좀 깨닫고 나서는 이제 좀 상대를 연민할 수 있는 그게 좀 된 거 같아요. ‘아, 저 사람의 세계에서 저게 가장 힘든 거고, 쟤는 힘들겠다.’ 뭐 이런 게 좀 되기 시작했어요.
화자 C: 아, 신기하다. 저 아직도 안 되는데. 공감 안 되는 거 보면은 ‘뭘 그게 힘들어?’ 이러고.
화자 A: 그게 저도 원래 그랬는데, 이제 좀 시간이 지나다 보니까 왜 깨달아졌는지 모르겠는데, 어느 날 깨달아졌어요.

화자 A: 어. 그래서, 아, 그래서 막 그런 거 있잖아. 막 박사 학위를 부모님이 막 다 해 줬어. 그래서 박사 학위도 따고, 뭐 좋은 회사 들어갔어. 근데 자기 기준에는 그게 자기가 아직 성공을 못 한 거예요. 그래서 그 자기 인생이 되게 힘들대. ‘진짜 팔자 좋다.’ 어, ‘팔자 좋다’ 이렇게 생각했는데, 근데 걔는 인생이 맨날 얼굴이 피폐하고 얼굴이 썩어 가. 어쨌든 내 기준에 있어서 팔자 좋다지만, 걔 인생에서 자기가 괴로우니까 맨날 얼굴이 썩어가고 힘든 거잖아. 그러니까 그 어려움은 이해해 줄 수 있어야겠다, 이렇게 생각이… 멋있다. 그걸 굳이 나의 고통과 걔의 고통을 비교할 필요는 없는 거니까. 음. 어, 갑자기 너무 딴 얘기로… 생각 끝났나? 응. 저는, 저는, 아, 그래서 얘기하고 있었구나. 그 9년 다녔다고. 그래서 이제 9년이, 그 9년의 과정에서 그렇게 불평불만도 해보고, 이제 재미가 없는데 만족한다고 하는 것도 해보고, 다 해 본 거 같아요, 저는. 그래서 다 해보고, ‘그래서 나는 이거에 만족해’ 하면서 다니다가, 이제 결국은 끝까지 와서는 ‘이제 만족 못 해’ 하고 이제 그만둔, 모든 과정이 담겨 있는 9년의 세월이었던 거죠. 그래서 지금은 사실은 재미 없는데 계속 하고 있는 일이 없죠. 그만두고 나왔으니까. 지금 1년 넘게 쉬고 있거든요.

화자 E: 지금 어떤 욕구가 충족되고 계세요? 욕구. 진짜 궁금하다. 다른 수약을 가지신 분?
화자 C: 어, 1년간 쉬시면서.
화자 A: 1년간… 자율성도 있고, 그리고 그 재미, 재미도 있고. 제일, 어, 제일 중요한 건, 저는 제일 좋았던 게, 이, 뭐지? 아침에 일어나서 어디를 가야 할 필요가 없다는 게 되게 좋았고, 아침에 일어나서 아침에 산책을 언제 한번 했거든요. 근데 이제 하면서, 산책을 새벽에 했나? 아침에 했나? 근데 회사를 다니면 그 시간에 거기서 산책을 할 수가 없어. 왜냐면 준비하고 회사 가야 되니까. 근데 그걸 이제, 그거는 완전 해방감을 느낀 거예요. 그러면서 ‘아, 내가 하고 싶은 일이 있다는 거.’ 그러니까 뭐 별게 산책일지라도, 음, 그냥 그런 게 있다는 게 되게 해방감을 느끼면서 되게 좋았거든요. 그런데 또 일을 그만두면 친구들이 계속 물어보는 거예요. 우선 자기는 그 일을 그만둬도 하고 싶은 일이 없다는 거예요. 음. 그래서 일을 못 그만둔다는 거예요. 어. 근데 저는 뭐 대단한 건 아니더라도 막 매일매일 뭐 하고 싶은 게 많아. 뭐 이것도 배워 보고 싶고, 저것도 하고 싶고. 근데 그걸 또 할 수 있고 하니까, ‘아, 내가 되게 잘, 지금까지 되게 잘 살아왔다’라는 생각이 드는 거예요. 내가 일을 그만두고 자유로운 시간에 내가 하고 싶은 일이 있고 그걸 할 수 있다는 게 되게…

화자 A: 어, 이미 성공한 인생인 거 같다라는 그런 생각이 들어서 되게, 어, 되게 행복한데, 이러면서 산책했던 기억이 있어요.
화자 D: 음, 그런 생각 안 드세요? 이 느낌이 언제까지 지속될 수 있을까? 아, 돈이 없으면…
화자 A: 예, 이제 끝나… 어, 불안감이 오겠죠. 돈이 다 떨어지면. 돈이 다 떨어지면 이제, 왜냐면 먹고, 이렇게 먹고 살아야 되는데. 아직은 좀 많이 남았어. 아직 많이 남아 있지 않지만, 그래도. 어떻게, 딱, 어떻게 집 주소 하시는 거 아니에요? 털러 가려고. 쓰고 있는데.
화자 E: 아니, 왜냐면 저도 이제 곧 그쪽으로 갈 수도 있으니까.
화자 A: 근데 이제 저는 무슨 생각, 어떤 걸 생각해 보면 좋겠냐면, 저는 이제 일을 그만두고 뭘 하면, 되게 내가 하고 싶은 거가 명확하게 있다고 생각했고, 그거를 착착 이뤄갈 거라고 생각했는데, 인간은 생각보다 정말 게으르고 그거를 안 하더라고요. 그러니까 이거를 할 수 있는 시간이 많은데도 그걸 안 하더라고. 그러니까 그 회사를 다닐 때는 내가 그걸 정말 하고 싶다고 생각했지만, 아, 그만두고 보면 그렇게 원하는 게 아닐 수도 있고.

화자 A: 뭐 그런 거 같아요. 근데 어쨌든 저는 1년, 1년은 무조건 쉬어야지 생각하고 쉬는 거여서, 진짜 아무것도 안 하고 진짜 쉬고. 음. 그래, 진짜 근데 만족스러웠고. 근데 만약에 진짜 뭐 하고 싶은 게 있어서 그만두는 거면 진짜 계획을 잘 짜서… 계획을 짜라. 계획을 잘… 계획을 짠다고 되지 또 않을 수도 있어요. 왜냐면 게으르니까. 근데 아무튼 그냥 아무것도 안 한다. 그 제일 좋았던 건, 아무것도 안 한다고 뭐 인생이 큰일 나진 않는구나. 그런… 근데 그런 건, 그런, 아, 그런 생각은 들어요. 뭐 다른 사람들은 계속 일하고 있으니까 계속 뭐 돈을 벌거나 그 돈으로 뭔가 하고 있을 거잖아. 그들의 재산이 늘어갈 거고, 나는 재산을 까먹고 있고. 근데 이게 이제 나중에 노후에 있어서 뭐 큰 차이가 날 수도 있으니까, 뭐 그런 게 안 불안하다고 하면 거짓말이고. 근데 뭐 그것까지 생각해야 되나 싶기도 해. 언제, 언제 죽을지 모르는 인생인데, 너무 미래에, 너무 그렇게 그거를 일일이 계산하면서 살아야 되나, 그런 생각도 하고.

화자 A: 그거는, 그, 그거는 내가 감수해야지, 뭐. 내가 지금 이렇게 자유를 누리는 만큼 나중에 좀 고생하는 건 어쩔 수 없지 않을까? 근데 저는 그런 생각은 있었어요. 나중에 돈을 열심히 많이 벌어서 나이 들어서 그걸 즐기는 거보다, 나 지금 한 살이라도 어릴 때 좀 더 자유롭게 살고 싶다.
화자 D: 그렇죠.
화자 A: 그런 건 있었어.
화자 D: 좋죠. 그게 요절한 천재.
화자 A: 요절한 천재가 좋죠.
화자 E: 어찌 보면은 저는 요절한 천재랑은 좀 다르다라고 보는 게, 결국은 저희가 미래에 대한 걱정은 사실 항상 갖고 있잖아요. 지금 노후, 지금 돈 벌어서 우리가 노후에 대비를 한다고 해도, 노후 때도 결국은 우리는 계속 걱정할 거라고 생각하거든요. 왜냐하면 결국 이미 있는 거에서 계속 까먹고 있는 상태인데, 거기에서 저희가 절대로 ‘음, 난 돈 충분히 쌓아놨으니까 안정됐다’ 이런 생각은 안 들 테고, 계속 ‘이게 깎이고 있는데 어떡하지?’ 이런 불안감만 있을 테니까, 항상 저희는 그냥 계속 불안할 거거든요.
화자 A: 그, 좀 약간 지금 자유를 누리든 안 누리든… 네. 누리든 안 누리든.

화자 A: 언제든 종말이 올 수 있다, 이런 생각을 가지고 사는 사람이라서. 그냥 괜히 회사 다니는데 그런 생각 드는 거야. ‘아, 이러다 갑자기 종말 오면 나 너무 억울할 것 같은데’ 이런 생각도 했어요. ENFP여 가지고. 아, 그러면은 1, 2년 노는 거 별로 안 아깝지 않을까? 만약에 그러고 1, 2년 놀았는데 종말 안 하면 다시 일하면 되지, 이런 생각으로. 그런 생각으로. 어차피 걱정할 거, 자유를 누리고 걱정하자. 오케이. 넘어갈게요.
화자 D: 마지막 수, 아니, 수영님이요, 수영님.
화자 A: 아, 그 질문을 다시 한번… 근데 저는 살짝 이게 순간순간 하기 싫은 목록들은 있잖아요. 회사에서 ‘아, 이 업무 하기 싫다’, 음, 뭐 ‘아, 나 이거 하기 싫다’, 뭐 그런 건 있는데, 그냥 전적으로 제 성향이 좀 목표 지향적인데 게을러요. 그래서 이제 강제로 해야 하는 게 없으면 잘 안 되더라고요. 그래서 회사를 다니는 거여 가지고, 약간 그 회사의 순간순간들이 하기 싫다고 느껴질 수 있지만, 큰 맥락으로 봐서는…

화자 A: 내가 하기로 결정한 게 이미 베이스에 깔려 있어 가지고, ‘그래도 해야지’ 약간 이렇게 되는 편이어서. 바쁜 날보다는 좀 더 큰 목표를 위해서 한다. 그러니까 그렇게 정신 승리를 좀 하는 거. 그래, 저는 인생에서 중요한 건 정신 승리라고. 이렇게 언젠가 내가 뭐, 언젠가 이걸 하고 싶은 게 있으니까, 그거를 하기 위해서 내가 지금 게으른 걸 좀 없애 보려고 하는 거니까. 그런 수단이 이제 회사고, 뭐 하기 싫은 것들이고. 그래서 계속… 그, 이게 약간 ‘하, 내가 선택했기 때문에 하기로 한다’, 이미 그렇게 생각하고 회사를 다니고 있는 거니까. 그런 거. 그렇지만 하기 싫은 순간은 너무 많음. 오늘도 야근하기 싫은데, 야근하기 싫은데, 하지만 이제 계속 회사 생활을 하려면 해야 하니까, ‘어, 해야지, 어쩔 수 없어. 남기로 결정했으니까.’ 좀 불만이 적으신 편? 좀 그런 것도 있고, 제가 지금 회사가 첫 회사여 가지고.

화자 A: 그래서 그런 것도 있는 거 같아요. 근데 첫 회사인데 약간 상황 자체가 좀, 저 사수분들이 금방금방 퇴사하셔 가지고, 약간 이제 스스로 헤쳐나가야 하는 일들이 좀 많았는데, 저는 약간 새로운 걸 하면 되게 즐거워하고 좋아하거든요. 반복되는 걸 싫어해요. 근데 이제 사수들이 없어서 그걸 헤쳐나가야 하니까 매일 새로운 게 나오는 거예요. 그래서 그걸로 계속 버텼는데, 지금도 여전히 없거든요, 선임이. 그래서 이제 앞으로도 없을 거예요. 계속 없어요. 자기가 선임의 위치에 갔거든. 늘, 늘 제가 4년 차인데 늘 책임지는 사람이 되어 있어 가지고, 회사에서. 그래서, 근데 그게 막 엄청 싫은 건 아니고, 그냥 새로운 걸 덕분에 계속 할 수 있으니까, 그게 좀 좋아 가지고. 그래서 그냥, 그냥 하는 거 같아요. 하지만 팀장님이 절 화나게 하는 거야. 어, 대판 싸웠어요. 저는 싸워 가지고, 또 불만 있는 거를 잘 못 참거든요. 하기 싫은 걸 잘 못 하고, 안 해야 되고, 막 이래서, 또 그때그때 따로 얘기하는… 잘 말하는 거 좋은 거 같아요.

화자 A: 그래서 불만이 좀 없는 편. 싸우고 얘기하는 편이고, 다른 사람들이 얘기를 못 해서 스트레스 받는 걸 오히려 이해를 못하는 편이어서. 이게 사회생활을 잘하면서 말도 잘할 수도 있잖아요.
화자 E: 맞아, 맞아.
화자 A: 이거는 방법의 문제라고 생각해 가지고.
화자 E: 맞아. 제가 아까 불평불만을 하지 말아야 된다는 거는, 뭐 불만을 말하면 안 된다는 게 아니라, 그 있잖아요, 해결책도 없으면서 그냥 계속 징징거리는 투로.
화자 D: 그것도 그렇고, 아까 말씀하신 거 생각한 건데, 이게 불평불만이 많은 사람은 진짜 좀 잘 맞는 사람이랑만 얘기를 해야 된다는 게, 제 친구가 저한테 불평불만을 할 때 얘기를 많이 하는 친구가 있는데, 제가 하면 얘기를 안 들어 주는 거예요. 그러니까 이게 서로 잘 들어주고 서로 잘 이렇게 할 수 있으면 괜찮은데, 일방적인 듣기만 해야 된다면 그건 진짜 문제인 거 같아요. 서로 말하기가 너무 편하고 좋으면, 아, 티키타카가 되면서 그러면서 서로 풀리면 괜찮은데, 그게 아니라 혼자 계속 나를 에너지 뱀파이어처럼 내 에너지만 뽑아가는, 그런 사람. 그렇습니다. 저는 그렇게. 지금 2번을 하면 됩니다. 2번 질문이 수영님 질문이라고. 네, 해서 설명해 주시고. 이게, 네, 사실 이게 저는 책을 끝까지 다 못 읽긴 했는데, 책 읽으면서 뭔가 키우는 느낌이, 제가 말을 막 이렇게 유창하게 하는 편이 아니어 가지고, 제 의도와 다른 사람의 의도가 잘 안 맞는 경우들이 있을 수 있잖아요. 그럴 때 뭔가 도움이 될 책이다라고 생각하면서 읽었는데, 이 질문을 하게 된 게, 사실 이제 다 회사 생활을 하시고 뭐 사회 생활을 하시니까, 회사에서 계속 있다 보면 자꾸 평가를 하게 되더라고요. 비교를 하게 되고, 평가를 하게 되고. 근데 이게 저는 회사랑 삶이 막 엄청 딱 분리가 되는 스타일은 아니어서, 회사에서 계속 그런 관점으로 보면 그게 또 일상생활에 번져서 친구한테도 그렇게 할 때가 있고. 근데 그게…

화자 D: 다 모든 게 비슷할 거 아니에요, 환경이. 그러다 보니 서로 그렇게 되면… 그래서 약간 나이가 들수록 친구가 적어진다는 게 약간 그런 관점들에도 문제가 있는 게 아닌가 하고 생각하고 있었는데, 여기서 이런 걸 짚어 주는 내용이 나와 가지고. 그래서 저는 좀 판단, 평가를 많이 하게 되는 편이라, 이거 좀 고치고 싶은데, 약간 다들 그런 고칠 방법이나 이런 게 있는지 궁금하기도 하고 해서 질문으로 선정했습니다. 그럼 제가 말을 하고, 아까 어떻게 돌았죠? 이렇게, 반대로 이렇게. 어, 저는 이게, 그, 내가 ‘아, 판단과 평가를 많이 하고 있구나’라고 인지를 한 이후로, 아까 말씀하신 것처럼, ‘그래, 너의 불행은 너의 불행 중에 가장 큰 불행이기 때문에 나한테 얘기하는 거고, 내가 그걸 함부로 판단하지 말아야겠다, 너와의 관계를 위해서’라고 생각은 하는데, 사실 이게 잘 안 돼서 그냥 계속 이렇게 곱씹는 거 같아요. ‘저거는 저 친구에게 가장 힘든 일이다. 저거는 저 친구 입장에서 저럴 수 있다. 그리고 내가 이거를, 다른 의도가 있을 수 있으니까 내가 이거를 판단해서 기분 나빠 하지 말아야겠다.’ 음.

화자 D: 그리고 보통 제가 기분 나빠 했다가도 나중에 알고 보니 얘가 이런 생각에서 했던 행동이다라고 뭐 전해 듣거나, 아니면 그냥 얘기하다 보니까 알게 되면은 너무 미안하더라고요. 그렇게 의도를 잘못 파악하고 내 혼자 판단하고 평가해서 그 친구가 이렇게 하는 게 싫다라고 생각한 게 좀 미안하기도 하고 해서, 계속 그냥 그대로 받아들이자, 약간 있는 그대로 받아들이자, 약간 이렇게 생각하는 게 저의 훈련법인 거 같은데, 좀 많이 어려운 거 같아요. 이게 생각처럼… 예민할 때는 그게 생각이 안 나니까. ‘왜 이렇게 얘기하지? 왜 저렇게 얘기하지?’ 뭐 이렇게 생각하게 되더라고. 그럼 혼자 있어야지.
화자 A: 집에 가서 혼자. 맞아.
화자 D: 이렇게 받아들이잖아요. 집에 가서 생각하게 되고. 또 저는 좀 나쁜… 그래서 뭔가 제가 생각했을 때 그 친구한테 내가 나쁘게 대한 거 같으면, 대부분 자기를 나쁘게 대했다고 생각하지 못하거든요. 근데 그래도 그냥 스스로 생각했을 때는 좀 나쁘게 대한 거 같으면 그게 계속 생각이 나요. 미안하고.

화자 A: 어, 계속. 너무 착한 거 아니야?
화자 D: 네. 근데 그 나중에 또 해요. 기분이 나쁘면. 그래서 이게 약간 계속 생각나고, 무슨 흑역사처럼 걔한테 못 해줬던 것만 좀 많이 생각나고, 그러니까 다시 연락하게 되고, 약간 이런 편이어서. 에너지 많이 써서, 음, 많이 어려워요. 그, 이게, 여기, 그 이 책이 소통 방법에 대해서 얘기하잖아요. 서로 우리가 다시 연결될 수 있는 방법에 대해서 이야기를 한다고 생각하는데, 그 이 책에서 서두에 했던 얘기 중에서, 우리가 소통할 때, 소통할 때는 지금 여기에서 일어나는 일, 우리 안에서, 너와 나에게서 일어나는 느낌과 욕구, 상대방에게서 일어나는 느낌과 욕구에 주목하지, 각자의 그런 이야기, 스토리에 대해서는 주목하지 않는다는 얘기를 하는데, 저는 그게 좀 명료하게 설명해 준다고 생각을 했거든요. 그 어떻게 보면 개인이 살아왔던 히스토리가 있고, 거기에서 만들어진 그런 자기만의 이야기가 있고, 이야기를 바탕으로 어떤 자극을 봤을 때 이 사람은 이렇게 보지만 저 사람은 저렇게 보고, 각자 너무 다르잖아요. 근데 그 스토리에 치중을 하다 보면은 너무 그 다름을 사실은 다 이렇게 맞춰 놓을 수도 없고, 이해하는 데 너무 시간이 걸리지만, 아, 지금 이 사람이, 이게 그 보편적인 욕구랑 느낌에 대해서 이야기를 하니까, 이거는 느꼈을 때 ‘아, 이럴 수 있겠구나’ 그게 바로 또 공감이 되고 이해가 되잖아요. 그래서 그거를 하는 거라고 생각을 했고, 그러다 보니까 어떻게 보면 이 상황에서 나는, 어, 나는 이렇게 봤는데, 내 기준을 이야기하는 게 아니라, 여기서 얘기하는 게 되게… 그, 제 워크샵이 기억이 나는데, 어떤 그 상황에 대해서 이야기할 때, 그거를 판단이나 평가를 섞어서 이야기하기보다는, 지금 일어난 거 그대로, 이렇게, 아, 우리가 사진을 찍듯이, 텔레비전을 보듯이, 그 장면을 묘사를 하고, ‘이렇게 했을 때 나는 좀 느낌이 어땠어. 왜냐면 나한테 이게 중요해서. 그래서 이렇게 해 줄 수 있겠어?’라고 얘기를 하는 연습을 좀 했었거든요. 그래서 어떻게 보면은, 그 내가 판단하고 평가를 하고 있구나, 내가 일단 알아차려야 되는 거 같고, 이 상황에서. 그래서 지금 ‘어, 네가 이 말을 했… 네가 나한테 뭐 키 작다고 놀렸… 키 작다고 이야기했을 때 나는 서운함을 느꼈어. 왜냐면…

화자 D: 어, 그, 난 좀 존중받고 싶었는데, 네가 그 얘기를 했을 때는 좀 뭔가 나를, 어, 조금 이렇게 존중하지 않는다고 느꼈어. 그 얘기는 앞으로 조심해 줄래?’라든지, 이렇게, 뭐, 예시지만, 뭐 이렇게 하는… 어, 말이 조금 약간 좀 많이 가긴 했는데요. 어떻게 보면은, 음, 어, 길을 잃었어요. 길을 잃었는데, 어, 어떻게 보면 내가, 그 말씀해 주신 것처럼, 내가 내 입장에서 상대방의 그런 기분이나 느낌이나, 뭐 ‘이랬을 거야, 저랬을 거야’ 의도를 판단하고 평가하기보다는, 어, 짐작하지 말고, 사실은 내가 이 상황에서 나는 이랬는데, ‘어, 이거 맞아? 너 어때?’ 이렇게 좀 확인하는 것들이 좀 필요하겠다는 생각을 들으면서 했고요. 어, 그, 근데 그 판단 평가가 너무 저도 숨 쉬듯이 나와 가지고, 사실 그냥 맨날 하고 있죠. 맨날 자전거 타고 집에 가끔 자전거 타고 집에 가는데, 자전거 도로에 막 핸드폰 보면서 걷는 사람들이 있어요. 인도 이만큼 있는데. 그러면 저, 나, 화가 나요. ‘저, 죽을 작정했나? 뭐, 진짜 죽고 싶어서 저래?’ 이러고 막 욕이 막 나오거든요.

화자 E: 그거 하세요?
화자 D: 어, 할 때도 있고 안 할 때도 있고. 일단 제가 다른, 그 벨을 울리면은 그 사람이 어디로 튈지 모르기 때문에 위험해서, 내가 그냥 조용히 피해 가는, 내가 피해 가는 게 훨씬 낫지. 근데 그런 식으로 막 저의 기준에서 ‘당연히 인도, 당연히 인도로 가야 되는 거 아니야? 당연히 길 갈 때는 핸드폰 안 봐야 되는 거 아니야? 자전거 도로로 가면은 주위를 살피면서 가야 되는 거 아니야?’라든지, 지금도 화가 나는데, 이런 뭔가 약간 자기의 기준을 조금 내려놓고, ‘아, 저 사람은 지금 어떤 느낌이 올라오는구나.’ 근데 그거 전에 좀 내가 어떤지를 알아야 되지 않을까라는 생각을 했었어요. 근데, 근데 제가 제 안에서 어떤 일이 일어나는지를 좀 알아차리는 게 되게 주의가 필요한 일이잖아요. 그냥 순식간에 지나가서 사실 모르고, 아, 뒤늦게 알게 되는 경우도 있고. 그런데 이거를 좀 그때그때 좀 알아차리고, ‘어, 아, 이게 지금 좀 비폭력 대화를 사용해서 좀 말을 할 타이밍이구나’라는 걸 좀 알아차리면 조금 더 낫지 않을까라는 생각을 했어요.

화자 A: 근데 저도, 저도 자전거 타고 다녔는데, 어, 자전거 도로에 사람이 다녀도, 어, 자전거가 조심해야 돼요.
화자 D: 어, 그러니까, 그러니까 더 화나는 거예요. 어, 내가 조심해야…
화자 A: 왜, 과실인데. 저 사람이 부주의한 건데. 이런 식으로 약간 자꾸 막 탓을 하게 되고. 맞아요. 내가 박을 수 없다는 사실을 그냥 계속 인지하세요. 그럼 좀 나아질 수도 있어요. ‘난 저 사람을 칠 수 없다.’ 어. 근데 그, 어, 그 말씀이 저한테 막 이렇게 위로가 되거나 막 마음이 나아지진 않겠습니다. 예. 이런, 어, 됐다. 갑자기 궁금해졌는데, 저는 N이거든요. 어우, 그래. 이렇게 완전 생각의 생각을… 이렇게 한 S는 그럼 있는 그대로 받아들이기 더 쉬울까? 갑자기 궁금한 거.
화자 E: 아닐 거 같은데. 네. 아니야. S는 자기의 방식으로 상상하던데요.
화자 A: 아, 더 현실적인 방식으로. S가 오히려 자기가 생각했던 게 안 나오면은 이해 못 하는 거 아니에요? N은 ‘어, 저런 상상력이 또 있네.’

화자 A: 어, 그러니까 뭔가 N은 겉잡을 수 없이 막 그 생각이 퍼져가고, S는 현실적인 생각으로, 예를 들어서 어떤 사람이 어떤 말을 했는데, 어, 아니면 어떤 행동을 했는데, 그게 되게 현실적으로 되게 나쁜 방식으로 그걸 막, ‘쟤는 뭐, 예를 들어서 뭐, 뭐, 설명하기가 어려운데.’ 뭔가, 아, 예를 들어서 결혼하는 커플이 있는데, 무슨 모임에 같이 있어요. 근데 싸웠어. 근데 그냥 어쨌든 같이는 있어. 그럼 ‘쟤네는, 쟤는 축의금 받으려고 안 나가고 저러고 있는 거야.’ 막 이런 방식으로, 뭔가 되게 현실적인 방식으로 그런 안 좋은 방향으로 계속 생각을 하더라고, S가. 어, 음, 그러더라고. 그래서 ‘아, 저렇게 생각할 수도 있구나.’ 이렇게 되게 좀 무서웠어. 뭔가요? 아, 그 친구는 이런 느낌입니다. 완전. 그래서 그랬는지 모르겠지만, 뭔가 더 현실적인 것에 대한 생각이 많아서, 그쪽, 현실적이면서도 되게 나쁜 방향으로, 부정적인 방향으로 계속 이렇게 하면서 그 사람을 엄청 싫어하더라고요. 그래서 ‘아, 저것도 되게 쉽지 않겠다.’ 그리고 INFJ인 친구도 있는데, 그건 NF니까 더 그 감정적으로 더 확산해 가면서, 막 뭔가 없던 일도 있었던 것처럼 뭔가 만들어서 막 이렇게 확산돼 가고, 진짜 이렇게 되는 느낌을 받았어요. 그래서 아무튼 각자의 상상의 방식으로 빠져나가는 거 같긴 하더라고요. 그 둘만 보고 판단할 수는 없지만, 그랬습니다. 아, 전 끝입니다. 잘 판단… 근데 쉽지 않다, 판단, 평가. 그래, 저는 약간 이게 좋은 건지는 모르겠는데, 사람에 대한 관심을 좀 끄는…

화자 E: 음, 평가도 안 하고, 판단도 안 하고, 관찰도 안 하고. 어, 눈을 감아 버리는 거는 안 하나요?
화자 A: 관심을 약간… 아, 근데 오히려 관찰을 하는… 하나? 거의 그냥 관심을 끄는 거 같아요. 그래서 관찰도 사실은 안 하니까, 뭔가 그냥… 관찰 안 한다기보다 그냥, 그, 관찰까지는 아닌데, 그냥 어쨌든 이렇게 흘러가는 거고, 그걸 판단이 되진 않고, ‘아, 그냥 이런 상황이 있었고, 쟤는 이렇게 했고, 얘는 이렇게 했다.’ 이렇게 되는 거예요. 근데 이제 그 옆에서는 ‘걔는 이래서 이랬을 거야’ 뭐 이러는데, 저는 그게 공감이 안 되는 거죠. 나는 그거를, 그 사람에게 되게 관심을 갖고 보지 않았으니까. 그냥 상황만 봤으니까. 그래서 오히려, 그러니까 그런 상황들이 생겼을 때 좀 안 흔들린다고 해야 될까? 그런 게 있는 거 같아요.
화-자 D: 근데 그게 자기 세상에 들어오면요? 예를 들어서 그게 내 상사야. 나한테 영향을 자꾸 주고 있어요. 그 사람에게, 아…
화자 A: 그럼 거기에 대해서 관찰 안 하고 싶어도 계속 영향을 받잖아요.

화자 A: 내 상사, 그 내 상사가 나에게 영향을 준다. 근데 그것도 ‘나한테 왜 그러나?’ 이런 거잖아. 이 판단을 한다는 게, ‘저 사람이 약간 이런 사람이니까 나한테… 아, 저 사람은 이런 사람이야. 그래서 이렇게 한 거야.’ 이런 식으로 판단을 한다는 거잖아요. 근데 그런 거를 안 하니까 약간 ‘왜 저래?’ 이렇게 돼요. 음. 그래서 그냥 ‘왜 저래?’ 하고 넘어가요. 스트레스를 안 받으세요? 그러니까 옛날엔 받았는데, 요즘에 잘 안 받아요.
화자 B: 아, 그렇지. 회사를 안 다녀서 그럴 수 있어.
화자 A: 그래, 요즘은 이제, 그래도 어쨌든 인간관계들이 있으니까 만나면서 스트레스 받는 상황이 딱히 없었던 거… 뭐 그런 건 있어. 나한테 직접적으로 와서 무례하게 말을 한다, 이러면은 ‘아, 이건 무례한데’라고 생각이 돼. 그건 관찰을 할 수 있는 상황은 사실은 아니니까. ‘무례한데? 너 지금 무례한데?’라고 얘기해요. 그러면.
화자 D: 그, 비폭력 대화 아니잖아요.
화자 A: 아니, 그래서 ‘지금 무례한데? 네가 이렇게 말해서 나 지금 네가 무례하다고 느껴’라고 얘기해요.
화자 D: 아, 어, 그건 폭력 아니야. 그렇게 얘기…

화자 A: 근데 그걸 그렇게 얘기해도 상대는 그걸 못 받아들이더라고요. 그래서 ‘내가, 네가 이렇게 이렇게 해서, 나는 네가 이렇게 생각한다고 느껴서, 나는 이렇게 기분이 나빴어’라고 하는데, 그거를 못 받아들이고 오히려 폭주하던데? ‘왜 그러냐? 넌 왜 내가 그렇게 생각한다고 생각해?’라고 하면서 폭주하더라고. 그래서 이거 읽으면서도, ‘어, 근데 나 그렇게 대화했던 거 같은데?’ 상대방… 그러니까 그래서 아까 제가 첫 번째, 책을 읽으면서 소감으로 얘기했던 게, ‘이게 혼자만 한다고 되는 건 아닌 거 같다’라고 얘기했던 게, 그런 방식으로 얘기한 적이 있는데 상대는 폭주를 해서, ‘나 혼자만 안다고 되는 건 아닌 거 같다’라고 얘기를 했던 거였어요.
화자 D: 그래서, 근데 방금 대화에서는 ‘내가, 네가 이렇게 생각하는 거 아니야?’라고 뭔가 그렇게 느껴져서, 어, 생각에 대해서 같이 얘기… 뭔가 ‘나 그런 적 없는데?’라고 이렇게 좀 방어적으로 나온 부분도 있지 않아요? 아, 맞아. 그것도 있는, 그것도 있는데, 그거는 이제 부수적인 거였고, 뭔가 이제 제가 컴플레인한다는 거 자체에 폭주한 거였어요. 사실. 음.

화자 D: 그냥 넘어가 줄 수 없는지. 자기는 항상 참는데 왜 너는 이걸 꼭 얘기해야 되는지에 대한 그런 거고.
화자 A: 그렇죠.
화자 D: 어. 그래서 ‘어, 이게 뭐 그렇게 잘 말한다고 되는 건 아니구나.’ 저는 되게 이거를 읽지 않았었지만, 되게, 예, 그 전부터 알고는 있어서, ‘그럼 어떻게 이 안 좋은, 이것도 말할까 말까 고민하고 얘기한 거여서, 어떻게 잘 말할까 고민하고 약간 얘기한 거였는데, 이제 그게, 아, 그럴 수 있구나’ 이렇게 된 거였던…
화자 A: 뭐가 이만큼 싸울 거, 요만큼 싸우게 되지 않았을까요?
화자 D: 근데 그게, 그건 있었던 거예요. 그 상황이, 상황이, 그 사람, 그러니까 상대의 상황도 봐야 되는 게, 그 사람이 어떤 상황에 있었는지 모르니까. 그게 어느, 그, 근데 그게 참아줄 수 있는 상황이 아닌 상황에서 제가 말을 하니까 이 사람도 폭주를 한 거였던 거고. 만약에 이제 서로 이제 평안한 상태에서 대화를 했으면은 아마 이 여기 책 내용대로 잘 흘러갔을 수도 있는데, 그게 아니라 이 사람이 약간 좀 바쁜 상태에서 저는 제 감정을 해결하기 위해서 그냥 말을 하니까, 이 사람은 ‘내가 이 바쁜 상황에서 너는 굳이 그걸 얘기해야겠어?’ 약간 이런 느낌이었던 거…

화자 D: 같아요. 그래서 그것도, 근데 이제 그러고 나서 그 사람이 이제 상황이 괜찮아지니까 이 말을 다시 듣고, ‘아, 그래, 내가 그랬는데, 그건 아니고…’ 이래서 엄청 이렇게 막 길게 얘기해 가지고, 결과는 좋았는데, 아무튼 바로… 저는 근데 그렇게, 제가 이제 기대했던 거는, 그렇게 얘기했을 때 반응도 ‘아, 아니야, 그런 게 아니었고, 뭐 이런 거였어’라고 이렇게 그 감정이 격하지 않은 대화를 기대했는데, 그게 아니라 감정은 격했지만 어쨌든 마무리는 잘된 대화로, 약간 그렇게 마무리 됐다. 저는 원래 뭔가 대화를 할 때 막 격하게 대화하는 타입을, 그런 걸 원하지 않거든요. 근데 이제 그렇게 돼서, ‘아, 이게, 이거 나 혼자 한다고 되는 거 아닌 거 같은데’라고 느꼈고, 어쨌든 결과적으로는 뭐 화해하고 끝났으니까 잘 된 거긴 하다고 생각은 하는데, 서로 알았으면 아마 서로 그렇게 하려고 노력했지 않았을까? 주변에 이거 추천해 주려고. 그래서 추천해 주고 싶은 책인 거 같아요. 어, 저 예민한 친구들한테도. 그러니까 예민해서 ‘이 내 말이 이 사람 마음을 상하게 할까 봐’ 말을 못 하는 친구들도 있잖아요. 그런 친구들 오히려 이걸로 얘기를 하면 자기가 상처를 주지…

화자 D: 않을 거다라고 이제 생각을 하면서 말을 할 수 있지 않을까는 생각도 그렇고. 저는 제일 포인트는 그냥 아무튼 연민으로 바라봐야 된다는 거, 사람을. 그 부분이, 그 부분. 왜냐면은 대부분 그걸 못 해서 사실은 그렇게 되는 거잖아요. 그러니까 사실은 판단하게 되는 것도, 이게 내가 회사 모드여서 이 친구를, 그냥 친구였으면은 하하호호할 건데, 갑자기 내 회사 모드 온하고 있으니까 괜히 판단되고 막 이런 거니까. 근데 그 모드를 약간 연민 모드로 바꾸면은 사실 또 그럴 일 아닌데, 막 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 그 약간 그게 포인트인 거 같아요. 연민으로 사람을 바라봐야 되는. 이렇게 넘어갈게요. 저희 7분 정도, 8분 정도.
화자 A: 둘이 땡 하면 나가야 돼요. 그건 잘 하셔야 되니까.
화자 C: 저는 일단 이 계속 판단, 가치 판단을 안 하려고 하는 게, 좀 모두에게 좋은 사람이 되고 싶어서 그렇게 하는 거 같거든요. 음. 그래서 굳이 싫은 사람한테 그렇게 기운을 안 쏟는 게 중요한 거 같아요, 저는. 그리고 뭔가 그 사람을 좀 좋다, 나쁘다, 이런 판단이 들잖아요. 그럴 때마다 최대한 그런 생각을 좀 제외하려고 노력을 하고. 또 개인적으로는 뭔가 좀 충격적인 일이 있어도, 약간 ‘내 인생이 아니다. 아, 이건 약간 영화 보는 거 같이…’

화자 A: 아, 내 인생인데.
화자 C: 예, 영화 보거나 뭐 게임하는 거 같이 좀 콘텐츠다라고 생각을 하면은 좀 스트레스가 덜한 거 같아요. 웬만하면 자존심을 너무 세우지 말고, 밤에 후회할 만한 말은 하지 말고, 참고 마음속에 담아두고.
화자 E: 맞아. 그 정도.
화자 A: 어, 저 같은 경우에는, 저는 오히려 관찰을 좀 좋아하는 성격이다 보니까, 지금 또 이렇게 계속 적고 있고.
화자 B: 저는 오늘 리포트도 써 주셔야 될 거 같아요.
화자 A: 저는 보통 어떻게 하냐면, 오히려 판단할 요소라고 할까? 요소를 더 많이 생각하는 편이에요. 그러니까 결국은 이 사람이 좋다, 나쁘다라고 끝나는 게 아니라, 이 사람이 업무적 능력은 어느 정도이고, 인간적 관계는 어떻고, 지금 이 마음은 어떻고, 하는 식으로 오히려 더 많이 생각을 해 보려고 하거든요. 그래서 지금 내가 이런 상황 때문에 화가 났다, 예를 들자면 뭐 자전거를 타고 있는데 앞에 사람들이 안 비킨다라고 하면은, 일단은 내가 왜 그러냐? ‘난 지금 빠르게 달리고 빠르게 집에 가고 싶은데, 저 사람이 왜 막을까?’ 뭐 예를 들자면 옆에 인도가 있는데 사람이 여러 명 있어서, 혹은 인도에, 그 이 자전거 길을 지나고 있을 때 이 길이 그냥 뻥 뚫려 있었으니까 이 사람도 그것을 걷고 싶다, 뭐 이런 식으로 요건이 뭐가 더 있을까를 오히려 더 복잡하게 생각을 해 보는 편이긴 해요. 이해를 하기 위해서.

화자 A: 그 짧은 시간에 하시겠는데.
화자 E: 그래서 한번 해 보는 거죠. 그냥 뭐 별도로, 그 짧은 시간에라고 하지만, 결국은 ‘빨리 돌아가고 싶은 나’라는 거는 빠르게 판단할 수 있으니까, 그거라도 먼저 판단하고 나중에 집에 가면서 조금 천천히 생각해 보면 ‘저 사람도 그랬거니’ 하는 마음으로 가게 되더라고요. 뭐 다른 얘기로는, 연봉 협상할 때 대표를 바라볼 때 그렇게 되더라고요. 이 사람이 왜 이렇게 나한테 화를 내고 있나라고 보면… 결국은 화를 냈어요. 어, 예, 그, 크게 화냈는데, 그냥 다른 생각으로, ‘아, 결국 내가 나가면 프로젝트가 많이 망하니까, 그거에 대한 무서움 때문에 결국 나한테 소리를 치고 있구나’라는 식으로 저는 이해가 되더라고요. 그냥 웃으면서 봤어요.
화자 A: 잘하셨다.
화자 E: 왜, 연봉을 많이 올려 줘야지. 그래서 남아 있게 되긴 했는데, 뭐 결과적으로는 사소하게 조금 올려 가지고 기분 나쁘기도 하고 그랬지만, 뭐 아무튼 그렇게 되더라고요. **차라리 조금 더 복잡하게 생각하자.**
화자 A: 복잡하게. 예. 좋다, 나쁘다는 단순하다.

화자 A: 더 많은 요소가 있다라고 저는 생각하는 편인 거 같습니다.
화자 D: 각을 많이 만들어서 원 모양으로 만드는 거잖아. 그런 느낌. 그 각을 여러 군데 찾아서 만드셨던 거 같은데. 저는 관찰하고 판단, 평가, 이렇게 두 가지가 있는 거잖아요. 근데 관찰은 저도 좋아하는데, 이게 살아보니까 내 세상에 들어온 거를 관찰만 하긴 쉽지가 않아요. 나한테 벌어지고 있는 일에 대해서. 그러니까 지금 이런, 누가 나한테 화를 내는 상황이라든지, 누구랑 같이 일을 하는데 좀 잘 안 맞아 가지고 스트레스 받는다, 이런 상황에서 과연 내가 관찰만 할 수 있을까? 생각해 보면은, 그게 저도 그 감정적으로 영향을 받는 상황에서 쉽게 되지가 않더라고요. 평가를 할 수밖에 없게 되더라고. ‘어, 이건 그래도 너가 잘못하지 않았어. 음. 그러니까 이거는 내 말대로 해야 맞지 않을까? 이렇게 해야지 뭔가 내 감정도 이렇게 위안이 되고.’ 아무튼 이게 서로 상호적 합의가 돼 가지고 어떤 방향으로 나갈 텐데, 그러면 그 방향이 맞는 방향이 돼야 되지 않겠냐라는 생각이 항상 있어서. 어, 관찰을 주로 하면 좋지만, 이게 내 삶에 영향을 미치는 상황에서는 관찰만 하기는 어렵다. 그러면은 평가를 해야 될 때는 어떻게 해야 되냐? 저도 이제 말씀해 주신 것처럼 최대한 많은 관점에서 보려고 해요. 내 관점에서 봤을 때는 이게 맞아도, 뭐 그, 뭐 철학적으로, 아니면은 윤리적으로 맞아 보일 수 있지만, 또 어떤 관점에서 봤을 때는 아닐 수도 있다라는 생각을 항상 하고. 그런 걸 제일 느끼기 좋은 게 다큐멘터리를 많이 보시면은, 내가 생각했던 것들이 사실은 아니구나, 이런 면도 있었구나라는 거를 알려 주는 것들이 많아요. 예를 들면 환경오염이라든지, 아니면은 뭐 예를 들면 최근에 나온 것 중에 살인자의 가족에 대한 이야기라든지.

화자 D: 우리가 생각해 보지 못한 관점에서 바라봤을 때는 그 평가가 완전히 바뀔 수도 있거든요. 그러니까 내가 하는 평가가 무조건 맞지 않을 수도 있다라는 생각을 항상 하는 게 좋은 거 같고. 그다음에 그래도 내가 판단, 평가를 안 하고 좀 더 관찰하는 쪽으로 가고 싶다라고 하려면, 그런 걸 해야 될 것 같아요. 이 상황을 제3자의 관점에서 바라보듯이, 그 말씀 주신 콘텐츠 바라보듯이, 음, ‘어, 이 상황이 되게 재밌네. 사람 둘이 싸우네.’ 이렇게 생각을 하다 보면 이제 제3자의 관점에서 바라보고, 1인칭이 아니게 되는 거죠. 그런 연습을 좀 하다 보면은 좀 더 평가에서 관찰 쪽으로, 음, 내 머릿속의 에너지를 돌릴 수 있지 않을까, 그런 생각을 합니다.
화자 C: 그, 그게 제일 중요한 거 같아. 그 뭐냐, **내가 틀릴 수도 있다는 거.**
화자 A: 책 있잖아. 내가, 그 무슨, 무슨 미국 사람인데 스님이 쓴 게 있었거든요. 어, 뭐 ‘내가 뭐, 나도 뭐 틀릴 수 있음’. 읽지는 않았는데, 뭔가 그 소개하는 콘텐츠만 봤었는데 되게 흥미로워 보였는데.

화자 A: 그게 어떻게 보면 그런 거죠. 그 집에 가서 이불킥하게 되는 거. ‘어, 나 이게 맞다 생각했는데, 집에 가서 뭔가 찾아보니까 아니야.’ 그러면 약간 쪽팔리잖아요. 응. 그런 두려움을 항상 갖는다, 그런 거. 오케이. 끝난 거 같아요. 네. 근데 저희 진짜 질문 뭐 세 개 아니고 두 개만 해도 시간 잘 가네요. 그래서 왜냐면 이제 책에 대한 나눔을 하다 보니까, 그걸 만약에 안 하고 질문을 세 개 하면은 또 할 수 있을 텐데, 또 책에 대한 내용을 안 나눌 수 없잖아요. 사실은 어땠는지, 느낌에 대해서. 그래서 그 느낌을 항상 하다 보니까 두 개 하면서 충분한 거 같아요. 다음 책에 대해서… 다음, 근데 사실 그 책을 내용을 읽어보지 못해 가지고, 왜 골라 주셨는지 얘기… 그 왜 우리가 힘들면서도 하게 되는 일들이 있잖아요. 어떻게 보면 의미가 있기 때문에 하는 일들이 있는데, 이게도, 그, 저 잘 모르겠어요. 그 지금 너무 오래돼서 기억이 안 나는데, 하여튼 그 우리가 그 마냥 편하고 즐거운 일만 추구하지 않는 이유가 뭘까? 왜 우리 때로는 힘든 걸 알면서도 그걸 선택할까에 대해서 좀 약간 심리학적으로 연구도 좀 해 가지고 전달해 주는 책인 거 같아서, 읽어보면 좋지 않을까? 혼자는 못 읽을 것 같고, 같이 좀 읽었으면 좋겠다라는 마음에서 선정을 했고요. ‘최선의 고통’. 날짜는 얘기를 하고.

화자 D: 아, 맞다, 맞다. 날짜 얘기해야지.
화자 A: 아, 다음 모임 일정. 네. 원래 10월 1일이잖아요. 근데, 아, 맞아요. 저는 그날 아마 놀아요. 저도 그래서 그럴 거 같아서 얘기를 한번 해 봐야 되지 않았을까 싶어 가지고. 어, 그러면은 만약에 바꾸면 언제로 바꿀 수 있을지. 그리고 이게 저희만 정한다고 되는 게 아니라 여쭤봐야 될 거 같기도 해가지고. 후보를 몇 개 만들죠?
화자 C: 15일.
화자 B: 15일? 아, 10월에.
화자 D: 아니면 차라리, 그럼 차라리 뭐 9월 20… 아, 너무 좀 빠듯한가요? 아, 너무 빠듯해. 오케이. 오케이. 어, 네.
화자 C: 수요일에 해야 되는 거죠?
화자 A: 글쎄요. 그니까 저희가 시간만 맞추면은요, 공간 빌리는 건 크게 어렵지 않을 것 같긴… 30일이면은, 어디, 9월? 30일.
화자 E: 저는 그, 어려워요. 일이 있어요. 근데 모두를 맞출 순 없지. 근데 15일 되면 또…
화자 A: 어, 다음에, 다음 책은 뭐지? 그다음 책은 뭐지? 그다음 책은 ‘도둑맞은 집중력’, 꽤 두껍던데.
화자 E: 꽤나.
화자 A: 아니면 그럼 순서를 바꿔요.

화자 A: 어, 12월 책이랑 조금 바꿔도 돼요. 어, 아, 그래도 ‘숨결이 바람 될 때’, 이건 좀 얇은 책이다. 아, ‘도둑맞은 집중력’보다. 아, 그러면 그렇게 해도 되겠다. 어, 네. 그건 약간 에세이, 에세이. 아, ‘숨결이 바람 될 때’는 에세이. 그럼 에세이는 조금 쉽게 읽지 않을까요? 자꾸 하신 신경과 의사가 쓴 ‘도둑맞은 집중력’보다는 왠지 더 술술 읽을 수 있을 것 같아 가지고요. 어, 저기 또 계신 건가? 혹시 계세요? 저, 1일은 그 추석 연휴 전이라서 다들 모르는 분들이 많을 것 같아 가지고, 일정 변경이 혹시… 어떤, 일단 논의를 하시면 될 거 같고, 근데 여기 오신 분들 중심으로 날짜를 한두 개 정도를 만들어서, 두 분 안 오신 분들 계시니까 투표 한번 하면 좋지 않을까요? 어.
화자 C: 그러면은 일단은 10월 15일은 괜찮네, 일단.
화자 A: 근데 15일 날 하면 너무 빠듯하지 않으세요? 그다음 달. 괜찮으세요? 10월인데요? 아니, 그다음 11월, 11월에도 3주 후에 바로 또…
화자 B: 저는 상관없어요.

화자 A: 어, 책 순서를 그래서 바꿔볼까 했는데, 어때요? 근데 바꾸면은, 바꿔도 또 11월에, 그, 그냥 책을 두 권을 동시에 읽으시는 거, 아, 병행 독서를. 병행 독서를 한번… 근데 그러면은 또 말할 시간 너무 없을 것 같아. 아니, 읽기만 하고, 각자 읽기만. 아, 어, 각자 그냥 스케줄을 조정하려고. 수요일로만 정해… 아니, 괜찮아요. 일단 괜찮은데, 일단 기관에 또 일정들이 막, 지금 저희 35주년이여 가지고 9월 달, 막 10월 달 조금 일정들은 있긴 있어요. 그래서 그런 행사 일정만 안 겹치면 돼서, 그냥 편하게 일단 정하신 다음에 제가 걸리면 말씀을 드릴게요, 여기서. 네. 10, 10, 아니면 13일 월요일, 막 이렇게 여행 일정 있으시고 뭐 이렇지 않아요? 이, 긴 연휴여서. 그렇죠. 저는 목요일만 아니면, 목요일 아니면 괜찮은 거 같아요. 날짜를 막 던져 보셔서, 목요일, 금요일 아니면 괜찮을 것 같아요. 10월, 어, 아니면 아예 당겨서 26일이라든가. 9월. 예, 26일. 26일. 그, 예, 근데 이것도 빠듯할 듯. 마찬가지.

화자 D: 그 책, 그 책도 막 마냥 쉽진 않을 거예요. 어, 20… 어, 월요일도 다 안 되시는 거죠? 29일?
화자 A: 저는 돼요. 저도 돼요. 9월 29일.
화자 B: 네. 저도 9월.
화자 E: 저도 좀 어려워서. 월요일이요? 10월 13일 월요일.
화자 A: 그럼 그냥 1일이랑 13일로 투표해요. 아, 1일, 1일 안 되시는 분이 여기 많지 않으셨어요? 저, 저 될 거 같아요. 어, 1일 상관없어. 저도 상관없어요. 저는 뭐 크게 문제 없어서. 그냥 13일 때, 어, 뭐 13일도 괜찮고, 15일도 괜찮고, 다 괜찮아, 저는. 그냥 1, 13, 월요일이 안 된다 하셨죠? 예, 14일로 하실래요? 14일.
화자 C: 뭐, 저는 상관없습니다.
화자 B: 화요일은 제가 안 돼 가지고.
화자 A: 누굴 고르냐… 사실 13, 14, 15일 중에 결정하실 거면 그냥 15일 수요일이 좋을 거 같고. 1일이랑 15 중에. 15일. 이렇게 이틀 놓고 결정하시죠.
화자 B: 아, 네네. 그게 좋지 않을까 싶어요. 좋습니다. 네.

화자 A: 그럼 제가 볼 땐 지금 여기가 정의 멤버이신 거 같아 가지고. 그렇죠. 여기 지금 안 오신 분들 중, 조금 더 자주 오는 사람들. 그런 거 같아요. 그래서 1일, 15일 오늘 투표 공지를 누가 올려 주시면… 공지 제가… 어, 감사합니다. 그래서 하고, 그거랑 그 저희 그 뭐였지? 새로 멤버 받는 거는… 네. 네. 확장인 건가요? 네. 일단 열어두는 거는… 또 막상 결정을 하고 나니까 막 또 딱 얘기가, 그 전까지는 막 이렇게 문의가 좀 있었는데. 일단 그분들한테 공유는 드리고, 아, 네네. 보는 한번 해 보도록 하고요. 뭐 혹시, 아주 혹시, 9월 13일이 저희 기관 이렇게 지역 주민들이랑 뭐 이렇게 하는 축제가 있는 날이에요. 좀 봉사의 마음을 좀 가지고 활동을 좀 함께 해 주실 수 있어요? 몇 시부터 몇 시까지예요?
화자 D: 행사는 10시부터 1시까지예요. 근데 이제 앞에 준비하는 시간 1시간과 뭐 정리 시간까지 해서 9시부터 2시까지는 조금 활동을 해 주셔야 될 거 같고, 뭐 이렇게 어려운 걸 하는 건 아니고, 이렇게 체험부스 하는데 옆에서 서브를 좀, 도움을 주시는 걸 할 텐데, 혹시 부담을 드리는 거… 혹시 관심 있으셔서 좀 함께 해보고 싶다 하시면…

화자 D: 좀 해 주시면 감사하겠습니다. 네. 혹시나 주변에 사회복지 봉사자분들이 또 혹시 계시면, 이, 너무 많이 부족한 형태여 가지고, 알고 싶은데 좀 도움을 주시면 좋을 거 같고. 그 제가 한 지난번에 한번 말씀드린 적이 있었던 거 같은데, 올 이렇게 활동하시고 나서 좀 읽었던, 함께했던 책들 중에 추천도서 이런 부분들을 약간 카드 뉴스 형식으로 다들 이렇게 좀 정리를 해서 저희가 기관 홈페이지나 뭐 이런 데에 올리고 기재하면 좋을 것 같다라는 생각이 들어서, 그것도 한번 추가적인 뭔가 조금 일이 될 수 있으나 한번 고민해 봐 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 그렇게 거창하게는 아니요. 또 뭐 청년들이 함께 읽은 책, 독서 도서 리스트, 뭐 이렇게 해서 좀 그냥 하나의 원페이퍼의 홍보지처럼 이렇게 나오면, 이 청년 독서 모임이 기관에서 운영되고 있는 부분과 이런 책들을 1년 동안 읽었다라는 뭔가 이런 부분들을 좀 보여줄 수 있을 것 같아서. 그 내부적으로는 충분히 지금 되고 있는 걸 알고 있는데, 어쨌든 복지관은 지역사회 복지관이다 보니까 이런 부분들을 자꾸 이렇게…

화자 D: 홍보도 하고 공유도 하고 이런 부분들이 좀 필요하거든요. 그래서 그런 걸 좀 다음 달에는 한번 논의해서 진행해 주시면 어떨까 제안을 드리는 거예요. 그것도 부담을 드리는 건 아니고, 제안 정도. 그게 뭘로 이렇게 있어야 되는 거예요? 아니면은 이제 하나하나… 어, 그냥 25년도 지금 활동한 거 리스트 중심으로 뭔가 추천 도서를 이렇게 주시면 좋을 것 같아요. 음. 그 카드 발급이 언제? 연말이, 연말이면 좋을 것 같아요. 12월에 딱 이렇게 기재를 하면 좀 좋겠다라는 생각이 들고, 저희가 이제 이 도서관에 1년 동안 신규 책, 도서를 구입하는 게 12월쯤 또 진행이 되거든요. 그래서 그렇게 추천을 좀 주시면 그 책을 중심으로 또 뭔가 구입도 하고 이런 것들을 좀 해보려고 하거든요. 한번 해보시면, 해주시면 좋겠습니다. 네. 갈까요? 또 문의할 거 없죠. 네. 그…
